#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:45.051285
#+TITLE: 阿毘曇八犍度論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1543
#+PROPERTY: ID KR6l0008
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1543
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0008_T_014-0836a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 14
¶
¶
《阿毘曇八犍度論》卷第十四¶
¶
迦旃延子造符秦罽賓三藏僧伽提婆¶
共竺佛念譯¶

阿毘曇智犍度之六相應跋渠第五之餘¶

諸法無願相應彼喜覺意耶。答曰。或無願非¶
喜覺意。云何無願非喜覺意。答曰。無願相應¶
喜覺意。諸餘喜覺意不相應。無願相應法。是¶
謂無願非喜覺意。云何喜覺意非無願。答曰。¶
喜覺意相應無願。諸無願不相應喜覺意相¶
應法。是謂喜覺意。非無願。云何無願喜覺¶
意。答曰。除無願相應喜覺意。諸無願喜覺¶
意相應法。是謂無願喜覺意。云何非無願非¶
喜覺意。答曰。無願不相應喜覺意。喜覺意不
<pb:KR6l0008_T_014-0836b>¶
相應無願。及餘心心法色無為心不相應行。¶
是謂非無願非喜覺意。等見等志亦如是。諸¶
法無願相應。彼定覺意耶。答曰。如是。諸法無¶
願相應彼定覺意。頗諸法定覺意相應。彼非¶
無願耶。答曰。有無願不攝定覺意相應法。等¶
定亦如是。無相門亦如是。諸法未知根相應。¶
彼非已知根。無知根彼念覺意耶。答曰。或未¶
知根非念覺意。云何未知根非念覺意。答曰。¶
未知根攝念覺意。是謂未知根非念覺意。云¶
何念覺意非未知根。答曰。未知根不攝念覺¶
意相應法。是謂念覺意非未知根。云何未知¶
根念覺意耶。答曰。未知根攝念覺意相應法。¶
是謂未知根念覺意。云何非未知根非念覺¶
意。答曰。未知根不攝念覺意。及餘心心法。色¶
無為心不相應行。是謂非未知根非念覺意。¶
擇法精進定覺意等見等方便等念等定亦如¶
是。諸法未知根相應。彼喜覺意耶。答曰。或¶
未知根非喜覺意。云何未知根非喜覺意。答¶
曰。未知根攝喜覺意。諸喜覺意不攝不相應。¶
未知根相應法。是謂未知根非喜覺意。云何¶
喜覺意非未知根。答曰。未知根不攝喜覺意¶
相應法。是謂喜覺意非未知根。云何未知¶
根喜覺意。答曰。未知根攝喜覺意相應法。¶
是謂未知根喜覺意。云何非未知根非喜覺¶
意。答曰。未知根不攝喜覺意。諸未知根喜覺¶
意。不攝不相應及餘心心法。色無為心不相¶
應行。是謂非未知根。非喜覺意。諸法未知根¶
相應。彼猗覺意耶。答曰。或未知根非猗覺意。¶
云何未知根非猗覺意。答曰。未知根相應猗
<pb:KR6l0008_T_014-0836c>¶
覺意。是謂未知根非猗覺意。云何猗覺意非¶
未知根。答曰。未知根不相應。猗覺意相應法。¶
是謂猗覺意非未知根。云何未知根猗覺意。¶
答曰。未知根相應猗覺意相應法。是謂未知¶
根猗覺意。云何非未知根。非猗覺意。答曰。¶
未知根不相應猗覺意。及餘心心法色無為¶
心不相應行。是謂非未知根非猗覺意。護覺¶
意亦如是。諸法未知根相應。彼等志耶。答曰。¶
或未知根非等志。云何未知根非等志。答曰。¶
未知根相應等志。諸等志不相應。未知根相¶
應法。是謂未知根非等志。云何等志非未知¶
根。答曰。未知根不相應。等志相應法。是謂等¶
志非未知根。云何未知根等志。答曰。未知根¶
相應。等志相應法。是謂未知根等志。云何非¶
未知根非等志。答曰。未知根不相應等志。諸¶
未知根等志不相應。乃餘心心法色無為心¶
不相應行。是謂非未知根非等志。已知根門¶
亦如是。諸法無知根相應。彼念覺意耶。答曰。¶
或無知根非念覺意。云何無知根非念覺意。¶
答曰。無知根攝念覺意。是謂無知根非念覺¶
意。云何念覺意非無知根。答曰。無知根不¶
攝念覺意相應法。是謂念覺意非無知根。云¶
何無知根念覺意。答曰。無知根攝念覺意相¶
應法。是謂無知根念覺意。云何非無知根。非¶
念覺意。答曰。無知根不攝念覺意。及餘心心¶
法色無為心不相應行。是謂非無知根。非念¶
覺意。擇法精進定覺意等方便等念等定亦¶
如是。諸法無知根相應。彼喜覺意耶。答曰。或¶
無知根非喜覺意。云何無知根非喜覺意。答
<pb:KR6l0008_T_014-0837a>¶
曰。無知根攝喜覺意。諸喜覺意不攝不相應。¶
無知根相應法。是謂無知根非喜覺意。云何¶
喜覺意非無知根。答曰。無知根不攝喜覺意¶
相應法。是謂喜覺意非無知根。云何無知根¶
喜覺意。答曰。無知根攝喜覺意相應法。是謂¶
無知根喜覺意。云何非無知根非喜覺意。答¶
曰。無知根不攝喜覺意。諸無知根喜覺意不¶
攝。不相應及餘心心法色無為心不相應行。¶
是謂非無知根非喜覺意。等見亦如是。諸法¶
無知根相應。彼猗覺意耶。答曰。或無知根非¶
猗覺意。云何無知根非猗覺意。答曰。無知根¶
相應猗覺意。是謂無知根非猗覺意。云何猗¶
覺意非無知根。答曰。無知根不相應猗覺意¶
相應法。是謂猗覺意非無知根。云何無知根¶
猗覺意。答曰。無知根相應猗覺意相應法。是¶
謂無知根猗覺意。云何非無知根非猗覺意。¶
答曰。無知根不相應猗覺意。及餘心心法色¶
無為心不相應行。是謂非無知根非猗覺意。¶
護覺意亦如是。諸法無知根相應。彼等志耶。¶
答曰。或無知根非等志。云何無知根非等志。¶
答曰。無知根相應等志。等志不相應。無知¶
根相應法。是謂無知根非等志。云何等志非¶
無知根。答曰。無知根不相應。等志相應法。是¶
謂等志非無知根。云何無知根等志。答曰。無¶
知根相應等志相應法。是謂無知根等志。云¶
何非無知根非等志。答曰。無知根不相應等¶
志。諸無知根等志不相應。及餘心心法色無¶
為心不相應行。是謂非無知根非等志。餘殘¶
如上相應(相應門竟)。又世尊言。我今當說四
<pb:KR6l0008_T_014-0837b>¶
十四智種。老死苦智四智。法智未知智苦智¶
等智。老死習智四智。法智未知智習智等智。¶
老死盡智四智法智未知智盡智等智。老死盡¶
道迹智四智。法智未知智道智等智。生有乃至行智亦如是四十四智門竟。又世尊言。我(四十四智門竟)。又世尊言。我今當說七¶
十七智種。生緣老死知智四智。法智未知智¶
習智等智。不緣餘生緣老死知智四智。法智¶
未知智習智等智。過去久遠生緣老死知智¶
四智。法智未知智習智等智。非餘過去久遠¶
生緣。老死知智四智。法智未知智習智等智。¶
未來久遠生緣。老死知智四智。法知未知智¶
習智等智。不餘知未來久遠生緣。老死知智¶
四智。法智未知智習智等智。如法界住智。無¶
常有為心所緣生盡法。變易法無欲法盡法。¶
斷慧法此智一等智乃至無明緣行知智亦¶
如是(七十七智門竟)。若成就法智彼未知智耶。答曰。¶
若得設成就未知智。彼法智耶。答曰如是。若¶
成就法智彼知他人心智耶。答曰。若得不失¶
則成就。若不得設得便失則不成就。設成就¶
知他人心智。彼法智耶。答曰。若得若成就。法¶
智彼等智耶。答曰。如是。設成就等智彼法智¶
耶。答曰。若得若成就。法智彼苦智耶。答曰。¶
如是。設成就苦智彼法智耶。答曰。如是。若¶
成就法智彼習智盡道智耶。答曰。若得設成¶
就。道智彼法智耶。答曰。如是(法智竟)。若成就未¶
知智。彼知他人心智耶。答曰。若得不失則成¶
就。若不得。設得便失則不成就。設成就知他¶
人心智。彼未知智耶。答曰。若得若成就。未知¶
智彼等智耶。答曰。如是。設成就等智彼未知
<pb:KR6l0008_T_014-0837c>¶
智耶。答曰。若得若成就。未知智彼苦智耶。答¶
曰。如是。設成就苦智彼未知智耶。答曰。若¶
得若成就。未知智彼習盡道智耶。答曰。若¶
得設成就。道智彼未知智耶。答曰。如是(未知智竟)。¶
若成就知他人心智。彼等智耶。答曰。如是。設¶
成就等智。彼知他人心智耶。答曰。若得不失¶
則成就。若不得設得便失則不成就。若成就¶
知他人心智。彼苦智習盡道智耶。答曰。若得¶
設成就。道智彼知他人心智耶。答曰。若得不¶
失則成就。若不得設得便失則不成就(知他心竟)。¶
若成就等智。彼苦智習盡道智耶。答曰。若得¶
設成就。道智彼等智耶。答曰。如是。若成就¶
苦智。彼習盡道智耶。答曰。若得設成就。道智¶
彼苦智耶。答曰。如是。若成就習智。彼盡道¶
智耶。答曰。若得設成就盡道智彼習智耶。答¶
曰。如是。若成就盡智彼道智耶。答曰。若得設¶
成就。道智彼盡智耶。答曰。如是(一行竟)。若成就¶
過去法智。彼未來耶。答曰。如是。設彼未來彼¶
過去耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡¶
便失則不成就。若彼過去彼現在耶。答曰。若¶
現在前。設彼現在彼過去耶。答曰。若盡不失¶
則成就。若不盡設盡便失則不成就。若彼未¶
來彼現在耶。答曰。若現在前。設彼現在彼未¶
來耶。答曰。如是。若彼過去彼未來現在耶。答¶
曰。未來則成就。現在若現在前。設彼未來現¶
在彼過去耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡¶
設盡便失則不成就。若彼未來彼過去現在¶
耶。答曰。或未來無過去現在。及過去無現在。¶
及現在無過去及過去現在。云何未來非過
<pb:KR6l0008_T_014-0838a>¶
去現在。答曰。若得法智不盡設盡便失。不現¶
在前。是謂未來非過去現在。云何未來及過¶
去非現在。答曰。若法智已盡不失。又此法智¶
不現在前。是謂未來及過去無現在。云何未¶
來及現在無過去。答曰。若法智現在前不盡¶
設盡便失。是謂未來及現在非過去。云何未¶
來及過去現在。答曰。若法智已盡不失。又此¶
法智現在前。是謂未來及過去現在。設彼過¶
去現在。彼未來耶。答曰。如是。若彼現在彼過¶
去未來耶。答曰。未來則成就過去。若盡不失¶
則成就若不盡設盡便失則不成就。設彼過¶
去未來彼現在耶。答曰。若現在前(法智經六)。未知¶
智苦智習盡道智亦如是。若成就過去知他¶
人心智。彼未來耶。答曰。如是。設彼未來彼過¶
去耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便¶
失則不成就。若彼過去彼現在耶。答曰。若現¶
在前。設彼現在彼過去耶。答曰。如是。若彼未¶
來彼現在耶。答曰。若現在前。設彼現在彼未¶
來耶。答曰。如是。若彼過去彼未來現在耶。答¶
曰。未來則成就現在。若現在前。設彼未來現¶
在彼過去耶。答曰。如是。若彼未來彼過去現¶
在耶。答曰。或未來無過去現在。及過去無現¶
在及過去現在。云何未來無過去現在耶。答¶
曰。若得知他人心智不失。若不盡設盡便失¶
不現在前。見謂未來無過去現在。云何未來¶
及過去非現在耶。答曰。若知他人心智已盡¶
不失。又此知他人心智不現在前。是謂未來¶
及過去非現在。云何未來及過去現在。¶

答曰。若知他人心智已盡不失。又此知他人心智
<pb:KR6l0008_T_014-0838b>現在前。是謂未來及過去現在。設彼過¶
去現在彼未來耶。答曰。如是。若彼現在彼過¶
去未來耶。答曰。如是。設彼過去未來彼現在¶
耶。答曰。若現在前(他人心智經六)。若成就過去等智。¶
彼未來耶。答曰。如是。設彼未來彼過去耶。答¶
曰。如是。若彼過去彼現在耶。答曰。若現在前。¶
設彼現在彼過去耶。答曰。如是。若彼未來彼¶
現在耶。答曰。若現在前。設彼現在彼未來耶。¶
答曰。如是。若彼過去彼未來現在耶。答曰。未¶
來則成就。現在若現在前。設彼未來現在彼¶
過去耶。答曰。如是。若彼未來彼過去現在耶。¶
答曰。過去則成就。現在若現在前。設彼過去¶
現在彼未來耶。答曰。如是。若彼現在彼過去¶
未來耶。答曰。如是。設彼過去未來彼現在耶。¶
答曰。若現在前(歷六竟)。若成就過去法智。彼過去¶
未知智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設¶
盡便失則不成就。設成就過去未知智。彼過¶
去法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設¶
盡便失則不成就。若成就過去法智。彼未來¶
未知智耶。答曰。若得設成就。未來未知智彼¶
過去法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡¶
設盡便失則不成就。若成就過去法智。彼現在¶
未知智耶。答曰。若現在前。設成就現在未知¶
智。彼過去法智耶。答曰。若盡不失則成就。若¶
不盡設盡便失則不成就。若成就過去法智。彼¶
過去現在未知智耶。答曰。或成就過去法智。¶
無過去現在未知智也。及過去無現在。及現¶
在無過去。及過去現在未知智。云何成就過¶
去法智。無過去現在未知智耶。答曰。若法智
<pb:KR6l0008_T_014-0838c>¶
已盡不失。又此未知智不盡。設盡便失不現¶
在前。是謂成就過去法智。非過去現在未知¶
智。云何成就過去法智。及過去未知智非現¶
在。答曰。若法智未知智已盡不失。又¶
此未知智不現在前。是謂成就過去法智。及¶
過去未知智非現在。云何成就過去法智。及¶
現在未知智非過去。答曰。若法智已盡不失。¶
又此未知智現在前。若不盡已盡便失。是謂¶
成就過去法智。及現在未知智非過去。云何¶
成就過去法智。及過去現在未知智耶。答曰。¶
若法智未知智已盡不失。又此未知智現在¶
前。是謂成就過去法智。及過去現在未知智。¶
設成就過去現在未知智。彼過去法智耶。答¶
曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便失則不¶
成就。若成就過去法智。彼未來現在未知智¶
耶。答曰。或成就過去法智。非未來現在未知¶
智。及未來無現在及未來現在未知智。云何¶
成就過去法智。非未來現在未知智。答曰。若¶
法智已盡不失。又此不得未知智。是謂成就¶
過去法智。非未來現在未知智。云何成就過¶
去法智。及未來未知智非現在。答曰。若法智¶
已盡不失。又此得未知智不現在前。是謂成¶
就過去法智。及未來未知智非現在。云何成¶
就過去法智。及未來現在未知智。答曰。若法¶
智已盡不失。又此未知智現在前。是謂成¶
就過去法智及未來現在未知智。設成就未來¶
現在未知智。彼過去法智耶。答曰。若盡不失¶
則成就。若不盡設盡便失則不成就。若成就¶
過去法智。彼過去未來未知智耶。答曰。或成
<pb:KR6l0008_T_014-0839a>¶
就過去法智。無過去未來未知智。及未來非¶
過去及過去未來未知智。云何成就過去法智¶
非過去未來未知智。答曰。若法智已盡不失。¶
又此不得未知智。是謂成就過去法智。非過¶
去未來未知智。云何成就過去法智。及未來¶
未知智非過去。答曰。若法智已盡不失。又此¶
得未知智。若不盡設盡便失。是謂成就過去¶
法智及未來未知智非過去。云何成就過去法¶
智。及過去未來未知智。答曰。若法智未知智¶
已盡不失。是謂成就過去法智。及過去未來¶
未知智。設成就過去未來未知智。彼過去法智¶
耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便失¶
則不成就。若成就過去法智。彼過去未來現在¶
未知智耶。答曰。或成就過去法智。無過去未¶
來現在未知智。及未來非過去現在。及過去¶
未來非現在。及未來現在非過去。及過去未¶
來現在未知智。云何成就過去法智。非過去¶
未來現在未知智。答曰。若法智已盡不失。又¶
此不得未知智。是謂成就過去法智。非過去¶
未來現在未知智。云何成就過去法智。及未來¶
未知智非過去現在。答曰。若法智已盡不失。¶
又此得未來未知智。若不盡設盡便失不現¶
在前。是謂成就過去法智及未來未知智。非¶
過去現在。云何成就過去法智。及過去未來¶
未知智非現在。答曰。若法智未知智已盡不¶
失。又此未知智不現在前。是謂成就過去法¶
智。及過去未來未知智非現在。云何成就過去¶
法智。及未來現在未知智非過去。答曰。若法¶
智已盡不失。又此未知智現在前。若不盡設
<pb:KR6l0008_T_014-0839b>¶
盡便失。是謂成就過去法智。及未來現在未¶
知智非過去。云何成就過去法智。及過去未¶
來現在未知智。答曰。若法智未知智已盡不¶
失。又此未知智現在前。是謂成就過去法智。¶
及過去未來現在未知智。設成就過去現在¶
未來未知智。彼過去法智耶。答曰。若盡不失¶
則成就。若不盡設盡便失。則不成就(法智未知智竟)。¶
若成就過去法智。彼過去知他人心智耶。答¶
曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便失則不¶
成就。設成就過去知他人心智。彼過去法智¶
耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便失¶
則不成就。若成就過去法智。彼未來知他人¶
心智耶。答曰。若得不失則成就。若不得設得¶
便失則不成就。設成就未來知他人心智。彼¶
過去法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡¶
設盡便失則不成就。若成就過去法智。彼現¶
在知他人心智耶。答曰。若現在前。設成就現¶
在知他人心智。彼過去法智耶。答曰。若盡不¶
失則成就。若不盡設盡便失則不成就。若成¶
就過去法智。彼過去現在知他人心智耶。答¶
曰。或成就過去法智。非過去現在知他人心¶
智。及過去非現在及過去現在知他人心智。¶
云何成就過去法智。非過去現在知他人心¶
智。答曰。若法智已盡不失。又此知他人心智。¶
不盡設盡便失不現在前。是謂成就過去法¶
智。非過去現在知他人心智。云何成就過去¶
法智及過去知他人心智非現在。答曰。若法¶
智知他人心智已盡不失。又此知他人心智¶
不現在前。是謂成就過去法智。及過去知他
<pb:KR6l0008_T_014-0839c>¶
人心智非現在。云何成就過去法智。及過去¶
現在知他人心智耶。答曰。若法智已盡不失。¶
又此知他人心智現在前。是謂成就過去法¶
智。及過去現在知他人心智。設成就過去現¶
在知他人心智。彼過去法智耶。答曰。若盡不¶
失則成就。若不盡設盡便失則不成就。若成¶
就過去法智。彼未來現在知他人心智耶。答¶
曰。或成就過去法智。非未來現在知他人心¶
智。及未來非現在。及未來現在知他人心智。¶
云何成就過去法智。非未來現在知他人心¶
智。答曰。若法智已盡不失。又此不得知他人¶
心智設得便失。是謂成就過去法智無未來¶
現在知他人心智。云何成就過去法智。及未¶
來知他人心智非現在。答曰。若法智已盡不¶
失。又此得知他人心智不失不現在前。是¶
謂成就過去法智。及未來知他人心智非現¶
在。云何成就過去法智。及未來現在知他人¶
心智。答曰。若法智已盡不失。又此知他¶
人心智現在前。是謂成就過去法智。及未來¶
現在知他人心智。設成就未來現在知他人¶
心智。彼過去法智耶。答曰。若盡不失則成就。¶
若不盡設盡便失則不成就。若成就過去法¶
智。彼過去未來知他人心智耶。答曰。或成就¶
過去法智。無過去未來知他人心智。及未來¶
非過去。及過去未來知他人心智也。云何成¶
就過去法智。非過去未來知他人心智耶。答¶
曰。法智已盡不失。又此不得知他人心¶
智。設得便失。是謂成就過去法智。非過去未¶
來知他人心智。云何成就過去法智。及未來
<pb:KR6l0008_T_014-0840a>¶
知他人心智非過去耶。答曰。若法智已盡不¶
失。又此得知他人心智不失。若不盡設盡便¶
失。是謂成就過去法智。及未來知他人心智¶
非過去。云何成就過去法智。及過去未來知¶
他人心智。答曰。若法智知他人心智已盡不¶
失。是謂成就過去法智及過去未來知他人¶
心智。設成就過去未來知他人心智。彼過去¶
法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡¶
便失則不成就。若成就過去法智。彼過去未¶
來現在知他人心智耶。答曰。或成就過去法¶
智。無過去未來現在知他人心智。及未來非¶
過去現在。及過去未來非現在及過去未來¶
現在知他人心智。云何成就過去法智。非過¶
去未來現在知他人心智。答曰。若法智已盡¶
不失。又此不得知他人心智。設得便失。是謂¶
成就過去法智。非過去未來現在知他人心¶
智。云何成就過去法智。及未來知他人心智。¶
無過去現在耶。答曰。若法智已盡不失。又此¶
得知他人心智不失。若不盡設盡便失不現¶
在前。是謂成就過去法智。及未來知他人心¶
智。非過去現在。云何成就過去法智。及過去¶
未來知他人心智非現在。答曰。若法智知他¶
人心智已盡不失。又此知他人心智不現在¶
前。是謂成就過去法智。及過去未來知他人¶
心智非現在。云何成就過去法智。及過去未¶
來現在知他人心智耶。答曰。若法智已盡不¶
失。又此知他人心智現在前。是謂成就過去¶
法智。及過去未來現在知他人心智。設成就¶
過去未來現在知他人心智。彼過去法智耶。
<pb:KR6l0008_T_014-0840b>¶
答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便失則¶
不成就(知他人心七竟也)。若成就過去法智。彼過去¶
等智耶。答曰。如是。設成就過去等智。彼過去¶
法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡¶
便失則不成就。若成就過去法智。彼未來等¶
智耶。答曰。如是。設成就未來等智。彼過去法¶
智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便¶
失則不成就。若成就過去法智。彼現在等智¶
耶。答曰。若現在前設成就現在等智。彼過去¶
法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡¶
便失則不成就。若成就過去法智。彼過去現¶
在等智耶。答曰。過去則成就。現在若現在前。¶
設成就過去現在等智。彼過去法智耶。答曰。¶
若盡不失則成就。若不盡設盡便失則不成¶
就。若成就過去法智。彼未來現在等智耶。答¶
曰。未來則成就。現在若現在前。設成就未來¶
現在等智。彼過去法智耶。答曰。若盡不失則¶
成就。若不盡設盡便失則不成就。若成就過¶
去法智。彼過去未來等智耶。答曰。如是。設成¶
就過去未來等智。彼過去法智耶。答曰。若盡¶
不失則成就。若不盡設盡便失則不成就。若¶
成就過去法智。彼過去未來現在等智耶。答¶
曰。過去未來則成就。現在若現在前。設成就¶
過去未來現在等智。彼過去法智耶。答曰。若¶
盡不失則成就。若不盡設盡便失則不成就¶
(等智七竟)。若成就過去法智。彼過去苦智耶。答曰。¶
若盡不失則成就。若不盡設盡便失則不成¶
就。設成就過去苦智。彼過去法智耶。答曰。若¶
盡不失則成就。若不盡設盡便失則不成就。
<pb:KR6l0008_T_014-0840c>¶
若成就過去法智。彼未來苦智耶。答曰。如是。¶
設成就未來苦智。彼過去法智耶。答曰。若盡¶
不失則成就。若不盡設盡便失則不成就。若¶
成就過去法智。彼現在苦智耶。答曰。若現在¶
前設成就現在苦智。彼過去法智耶。答曰。若¶
盡不失則成就。若不盡設盡便失則不成就。¶
若成就過去法智。彼過去現在苦智耶。答曰。¶
或成就過去法智無過去現在苦智。及過去¶
無現在。及現在無過去。及過去現在苦智。¶
云何成就過去法智。非過去現在苦智耶。答¶
曰。若法智已盡不失。又此苦智不盡。設盡¶
便失不現在前。是謂成就過去法智。非過¶
去現在苦智。云何成就過去法智。及過去苦¶
智非現在耶。答曰。若法智苦智已盡不失。又¶
此苦智不現在前。是謂成就過去法智。及過¶
去苦智非現在。云何成就過去法智。及現在¶
苦智非過去耶。答曰。若法智已盡不失。又¶
此苦智現在前。若不盡設盡便失。是謂成就¶
過去法智。及現在苦智非過去。云何成就過¶
去法智。及過去現在苦智耶。答曰。若法智苦¶
智已盡不失。又此苦智現在前。是謂成就過¶
去法智及過去現在苦智。設成就過去現在¶
苦智。彼過去法智耶。答曰。若盡不失則成就。¶
若不盡設盡便失則不成就。若成就過去法¶
智。彼未來現在苦智耶。答曰。未來則成就。現¶
在若現在前。設成就未來現在苦智。彼過去¶
法智耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡¶
便失則不成就。若成就過去法智。彼過去未¶
來苦智耶。答曰。未來則成就過去。若盡不失
<pb:KR6l0008_T_014-0841a>¶
則成就。若不盡設盡便失則不成就。設成就¶
過去未來苦智。彼過去法智耶。答曰。若盡不¶
失則成就。若不盡設盡便失則不成就。若成¶
就過去法智。彼過去未來現在苦智耶。答曰。¶
或成就過去法智及未來苦智。非過去現在及¶
過去未來非現在。及未來現在非過去。及過¶
去未來現在苦智。云何成就過去法智及未¶
來苦智。非過去現在耶。答曰。若法智已盡不¶
失。又此得苦智若不盡。設盡便失不現在前。¶
是謂成就過去法智。及未來苦智非過去現¶
在。云何成就過去法智。及過去未來苦智非¶
現在耶。答曰。若法智苦智已盡不失。又此苦¶
智不現在前。是謂成就過去法智。及過去未¶
來苦智非現在。云何成就過去法智。及未來¶
現在苦智非過去耶。答曰。若法智已盡不失。¶
又此苦智現在前。若不盡設盡便失。是謂成¶
就過去法智。及未來現在苦智非過去。云何¶
成就過去法智。及過去未來現在苦智耶。答¶
曰。若法智苦智已盡不失。又此苦智現在¶
前。是謂成就過去法智。及過去未來現在苦¶
智。設成就過去未來現在苦智。彼過去法智¶
耶。答曰。若盡不失則成就。若不盡設盡便失。¶
則不成就(苦智七竟)。習盡道智亦如是乃至道智亦如是(小七竟)。過去¶
法智過去未知智過去知他人心智(一)未¶
來(二)現在(三)過去現在(四)未來現在(五)過去未¶
來(六)過去未來現在(七)。知他人心智七。乃¶
至道智亦如是(大七竟)。¶

五竟(梵本一千四十三首盧秦一萬五千一百九言)。¶
《阿毘曇八揵度論》卷第十四智揵度之六
<pb:KR6l0008_T_014-0841b>¶

