#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:48.777344
#+TITLE: 阿毘曇八犍度論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1543
#+PROPERTY: ID KR6l0008
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1543
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0008_T_006-0794a> 
#+PROPERTY: JUAN 6
¶
《阿毘曇八犍度論》¶
¶
迦旃延子造¶
符秦罽賓三藏僧伽提婆¶
共竺佛念譯¶

《阿毘曇》結使犍度一行品之餘¶

答曰若本興未盡則繫若前不興興者已盡則不繫身中有過去愛結繫。有過去未來現在瞋恚¶
結乎。答曰。或有過去愛結繫。無過去未來現¶
在瞋恚結。或有過去愛結繫。及未來瞋恚結。¶
無過去現在。或有過去愛結繫。及過去未來¶
瞋恚結無現在。或有過去愛結繫。及未來現¶
在瞋恚結無過去。或有過去愛結繫。及過去¶
未來現在瞋恚結。云何身有過去愛結繫。無¶
過去未來現在瞋恚結乎。答曰。色無色界法¶
前興愛結未盡。是謂身過去愛結繫。無過去¶
未來現在瞋恚結。云何身過去愛結繫。及未¶
來瞋恚結。無過去現在瞋恚結乎。答曰。身中¶
前興愛結未盡。又此身中瞋恚結未盡。若前¶
不興興者已盡不現在前。是謂身過去愛結¶
繫及未來瞋恚結。無過去現在。云何身有過¶
去愛結繫。及過去未來瞋恚結。無現在乎。答¶
曰。身中愛結瞋恚結前興未盡。又此身中瞋¶
恚結不現在前。是謂身過去愛結繫及過去未¶
來瞋恚結無現在。云何身過去愛結繫。及未¶
來現在瞋恚結無過去乎。答曰。身中前興愛¶
結未盡。又此身中瞋恚結現在前。若前不興¶
興者已盡。是謂身過去愛結繫。及未來現在¶
瞋恚結無過去。云何身有過去愛結繫。及過
<pb:KR6l0008_T_006-0794b>¶
去未來現在瞋恚結乎。答曰。身中愛結瞋恚¶
結前興未盡。又此身中瞋恚結現在前。是謂¶
身過去愛結繫。及過去未來現在瞋恚結。設¶
有過去未來現在瞋恚結。有過去愛結乎。答¶
曰。若前興未盡則繫。若本不興興者已盡¶
則不繫(瞋七事竟也)。慳嫉亦如是。身中有過去愛結¶
繫。復有過去憍慢結耶。答曰。若前興未盡則¶
繫。若前不興興者已盡則不繫。設有過去憍¶
慢結有過去愛結乎。答曰。若前興未盡則繫。¶
若前不興興者已盡則不繫。身中有過去愛¶
結繫。復有未來憍慢結乎。答曰。如是。設有未¶
來憍慢結。復有過去愛結乎。答曰。若前興未¶
盡則繫。若前不興興者已盡則不繫。身中有¶
過去愛結繫。復有現在憍慢結乎。答曰。若現¶
在前。設有現在憍慢結復有過去愛結乎。答¶
曰。若前興未盡則繫。若前不興興者已盡則¶
不繫。身中有過去愛結繫。有過去現在憍慢¶
結乎。答曰。或有過去愛結無過去現在憍慢¶
結。或有過去愛結及過去憍慢無現在。或有¶
過去愛結繫及現在憍慢無過去。或有過去愛¶
結及過去現在憍慢。云何身中有過去愛結¶
繫。無過去現在憍慢乎。答曰。身中前興愛結¶
未盡。又此身中憍慢若前不興興者已盡不¶
現在前。是謂身過去愛結繫無過去現在憍¶
慢。云何身有過去愛結繫及過去憍慢無現¶
在。答曰。身中愛結憍慢結前興未盡。又此身¶
中憍慢結不現在前。是謂身過去愛結繫及過¶
去憍慢結無現在。云何身有過去愛結繫及現¶
在憍慢無過去乎。答曰。身中前興愛結未盡。
<pb:KR6l0008_T_006-0794c>¶
又此身中憍慢結現在前。若本不興興者已¶
盡。是謂身過去愛結繫及現在憍慢無過去。¶
云何身有過去愛結繫及過去現在憍慢乎。¶
答曰。身中愛結憍慢結前興未盡。又此身中¶
憍慢結現在前。是謂身過去愛結繫及過去¶
現在憍慢。設有過去現在憍慢結有過去愛結¶
乎。答曰。若前興未盡則繫。若本不興興者已¶
盡則不繫。身中有過去愛結繫。有未來現在¶
憍慢結乎。答曰。未來則繫現在若現在前。設¶
有未來現在憍慢結。有過去愛結乎。答曰。若¶
前興未盡則繫。若前不興興者已盡則不繫。¶
身中有過去愛結繫。有過去未來憍慢結乎。¶
答曰。未來則繫。過去若本興未盡則繫。若前¶
不興興者已盡則不繫。設有過去未來憍慢。¶
有過去愛結耶。答曰。若前興未盡則繫。若¶
前未興興者已盡則不繫。身中有過去愛結¶
繫。有過去未來現在憍慢結耶。答曰。或有過¶
去愛結及未來憍慢無過去現在。或有過去¶
愛結。及過去未來憍慢無現在。或有過去愛¶
結及未來現在憍慢無過去。或有過去愛結¶
及過去未來現在憍慢也。云何有過去愛結¶
及未來憍慢無過去現在。答曰。身中前興愛¶
結未盡。又此身中憍慢結。若前不興興¶
者已盡。又此身中憍慢不現在前。是謂過去¶
愛結繫及未來憍慢無過去現在。云何過去¶
愛結繫。及過去未來憍慢無現在乎。答曰。身¶
中前興愛結憍慢未盡。又此身中憍慢不現¶
在前。是謂過去愛結及過去未來憍慢無現¶
在也。云何有過去愛結及未來現在憍慢無
<pb:KR6l0008_T_006-0795a>¶
過去乎。答曰。身中前興愛結未盡。又此身中¶
憍慢結現在前。又此身中本不興憍慢興者¶
已盡。是謂過去愛結及未來現在憍慢無過¶
去。云何有過去愛結及過去未來現在憍慢¶
乎。答曰。身中前興愛結憍慢未盡。又此身中¶
憍慢現在前。是謂過去愛結及過去未來現¶
在憍慢。設有過去未來現在憍慢。有過去愛¶
結乎。答曰。若本興未盡則繫。若本不興興¶
者已盡則不繫(憍慢竟也)。身中有過去愛結繫。有過¶
去無明結乎。答曰。如是。設有過去無明結。有¶
過去愛結乎。答曰。若本興未盡則繫。若本不¶
興興者已盡則不繫。身中有過去愛結繫。有¶
未來無明結乎。答曰。如是。設有未來無明結。¶
有過去愛結乎。答曰。若本興未盡則繫。若本¶
未興興者已盡則不繫。身中有過去愛結繫。¶
有現在無明結乎。答曰。若現在前。設有現在¶
無明結有過去愛結乎。答曰。若前興未盡則¶
繫。若前未興興者已盡則不繫。身中有過去¶
愛結繫。有過去現在無明結乎。答曰。過去則¶
繫。現在若現在前。設有過去現在無明結。有¶
過去愛結耶。答曰。若前興不盡則繫。若前不¶
興興者已盡則不繫。身中有過去愛結繫。有¶
未來現在無明結乎。答曰。未來則繫。現在若¶
現在前。設有未來現在無明結。有過去愛結¶
耶。答曰。若前興未盡則繫。若前不興興者已¶
盡則不繫。身中有過去愛結繫。有過去未來¶
無明結耶。答曰。如是。設有過去未來無明結。¶
有過去愛結耶。答曰。若本興未盡則繫。若前¶
不興興者已盡則不繫。身中有過去愛結繫。
<pb:KR6l0008_T_006-0795b>¶
有過去未來現在無明結耶。答曰。過去未來¶
則繫。現在若現在前。設有過去未來現在無¶
明結。有過去愛結耶。答曰。若本興不盡則¶
繫。若前不興興者已盡則不繫(無明竟)。身中有過¶
去愛結繫。有過去見結耶。答曰。若不盡。設有¶
過去見結有過去愛結耶。答曰。若本興不盡¶
則繫。若前未興興者已盡則不繫。身中有過¶
去愛結繫。有未來見結耶。答曰。若不盡。設有¶
未來見結有過去愛結耶。答曰。若本興未盡¶
則繫。若前不興興者已盡則不繫。身中有過¶
去愛結繫。有現在見結耶。答曰。若現在前。設¶
有現在見結有過去愛結耶。答曰。若本興未¶
盡則繫。若前未興興者已盡則不繫。身中有¶
過去愛結繫。有過去現在見結耶。答曰。或有¶
過去愛結。無過去現在見經。或有過去¶
愛結及過去見結無現在。或有過去愛結¶
及過去現在見結。云何有過去愛結無過去現¶
在見結耶。答曰。身中愛結前興未盡。又彼身¶
中見結盡是。謂過去愛結。無過去現在見結。¶
云何有過去愛結。及過去見結無現在耶。答¶
曰。身中愛結前興未盡。又彼身中見結未盡¶
不現在前。是謂過去愛結。及過去見結無現¶
在也。云何有過去愛結及過去現在見結耶。¶
答曰。身中前興愛結未盡。又彼身中見結現¶
在前。是謂過去愛結。及過去現在見結。設有¶
過去現在見結。有過去愛結耶。答曰。若本興¶
未盡則繫。若前未興興者已盡則不繫。身中¶
有過去愛結繫。有未來現在見結耶。答曰。或¶
有過去愛結。無未來現在見結。或有過去愛
<pb:KR6l0008_T_006-0795c>¶
結繫。及未來見結無現在也。或有過去愛結¶
及未來現在見結。云何有過去愛結無未來現¶
在見結耶。答曰。前興愛結未盡又彼身中見¶
結盡。是謂過去愛結繫。無未來現在見結。云¶
何有過去愛結及未來見結無現在耶。答曰。¶
身中前興愛結未盡。又此身中見結未盡亦¶
不現在前。是謂過去愛結繫及未來見結無¶
現在也。云何身中過去愛結繫及未來現在¶
見結。答曰。身中前興愛結未盡。又此身中見¶
結現在前。是謂身中過去愛結繫及未來現¶
在見經。設有未來現在見結。有過去愛結耶。¶
答曰。若本興未盡則繫。若前未興興者已盡¶
則不繫。身中有過去愛結繫。有過去未來見¶
結耶。答曰。若不盡。設有過去未來見結有過¶
去愛結耶。答曰。若本興未盡則繫。若前未興¶
興者已盡則不繫。身中有過去愛結繫。有過¶
去未來現在見結耶。答曰。或有過去愛結繫。¶
無過去未來現在見結。或有過去愛結繫及¶
過去未來見結無現在。或有過去愛結繫及¶
過去未來現在見結也。云何身中有過去愛¶
結繫。無過去未來現在見結耶。答曰。身中愛¶
結本興未盡。又此身中見結盡。是謂身中過¶
去愛結繫。無過去未來現在見結也。云何身¶
中有過去愛結繫及過去未來見結無現在¶
耶。答曰。前興愛結未盡。又彼身中見結未盡¶
不現在前。是謂身中過去愛結繫及過去未¶
來見結無現在也。云何身中有過去愛結繫¶
及過去未來現在見結耶。答曰。身中愛結本¶
興未盡。又比身中見結現在前。是謂身中過
<pb:KR6l0008_T_006-0796a>¶
去愛結繫及過去未來現在見結也。設有過¶
去未來現在見結繫。有過去愛結耶。答曰。若¶
本興未盡則繫。若本未興興者已盡則不繫¶
(見七事竟)。失願疑亦復如是。過去愛過去瞋恚¶
過去憍慢(一)。未來(二)。現在(三)。過去現在(四)。未來現¶
在(五)。過去未來(六)。過去未來現在憍慢(七)。乃至¶
慳嫉亦復如是。身見三使而相受入戒盜六¶
疑十二貪五瞋恚五愚癡四一使少有所入。¶
漏中欲漏三十一。有漏五十二。無¶
明漏十五。流中欲流十九。有流二十八無明¶
流十五。見流三十六。枙六如是。受中欲¶
受二十四。戒受六。見受三十。我受三十八。縛¶
中欲愛身縛五。瞋恚身縛五。戒盜身縛六。我¶
見身縛十二。蓋中貪欲五。瞋恚五。睡眠調¶
悔不與眾使而相受入。疑蓋四結中瞋恚結¶
五。愛結憍慢結各十五。慳結嫉結不與諸結¶
而相受入。下分中貪欲五。瞋恚五。身見三。戒¶
盜六。疑十二。見中身見邊見各三。邪見見盜¶
各十二。戒盜六。身愛中鼻更愛舌更愛。一使少¶
相受入。眼更耳更身更愛二使少相受入。意¶
更愛十三使而相受入。二使少有所入。使中¶
貪欲使五。瞋恚使五。有愛使十。憍慢使無明¶
使各十五。見使三十六。疑使十二。結中瞋恚¶
結五。愛結憍慢結無明結各十五。見結失願¶
結各十八。疑結十二。慳結嫉結不與諸使而¶
相受入。九十八使中欲界身見欲界身見而相¶
受入。欲界戒盜疑乃至無色界思惟所斷無明¶
使。無色界思惟所斷無明使而相受入(相攝門竟)。¶
三結三不善根。三結為受入三不善根。三不
<pb:KR6l0008_T_006-0796b>¶
善根為受入三結。答曰。各各不相受入。三結¶
三有漏三結受入二漏少分。二漏少分受入¶
三結也。餘殘各各不相受入。三結四流三結¶
受入三流少分。三流少分受入三結也。餘殘¶
各各不相受入。扼亦如是。三結四受一結受¶
入一受。二結受入三受少分。三受少分受入¶
二結。餘殘各各不相受入。三結四縛為三結¶
受入四縛耶。答曰。或結非縛。云何結非縛。答¶
曰。二結是謂結非縛。云何縛非結。答曰。三¶
縛是謂縛非結。云何結縛。答曰。一結是謂¶
結縛。云何非結非縛。答曰。除上爾所事。三¶
結五蓋一結少分受入一蓋。一蓋受人¶
一結少分。餘殘各各不相受入。三結五結為¶
三結受入五結。五結受入三結。答曰。各各不¶
相受入。三結五下分結。為三結受入五下分¶
結。五下分結受入三結。答曰。五三非三五非¶
受入何等。答曰。貪欲瞋恚。三結五見為三結¶
受入五見耶。答曰。或結非見。云何結非見。答¶
曰。一結是謂結非見。云何見非結。答曰。三¶
見是謂見非經。云何是經見。答曰。二結是¶
謂結見。云何非結非見。答曰。除上爾所事。三¶
結六身愛。為三結。受入六身愛。為六身愛¶
愛入三結。答曰。各各不相受入。三結七使。¶
一結受入一使。二結受入一使少分。一使少¶
分受入二結。餘殘各各不相受入。三結九結。¶
一結受入一結。二結受入二結少分。二結少¶
分受入二結餘殘各各不相受入。三結九十¶
八使。三結受入二十一使。二十一使受¶
入三結。餘殘各各不相受入。乃至九結九十
<pb:KR6l0008_T_006-0796c>¶
八使。為九結受入九十八使。九十八使為受¶
入九結。答曰。九九十八非九十八九不受入。¶
何等。答曰。慳嫉也(鉤鎖門竟)。此三結幾受欲有幾¶
色有無色有。答曰。一切少有所入。欲有所入。¶
色有所入。無色有所入。貪瞋恚愚癡及欲漏¶
受欲有有漏所入。色有所入。無色有所入。餘¶
殘所入欲有所入。色有所入。無色有所入。流¶
中欲流受欲有。有流所入。色有所入。無色有¶
所入。餘殘所入。欲有所入。色無色有所入。扼¶
亦如是。受中欲受受欲有。我受所入。色無色¶
有所入。餘殘所入。欲有所入。色無色有所入。¶
縛中欲愛身縛瞋恚身縛受欲有。餘殘所入。¶
欲有所入。色無色有所入。蓋及瞋恚慳嫉受¶
欲有。餘殘所入。欲有所入。色無色有所入。下¶
分中貪欲瞋恚受欲有。餘殘及見所入。欲有¶
所入。色無色有所入。愛身中鼻更愛舌更愛¶
受欲有。眼耳身更愛所入。受欲有所入。色有¶
所入。意更愛所入。欲有所入。色無色有所入。¶
使中貪欲使。瞋恚使。受欲有。有愛使所入。色¶
有所入。無色有所入。餘殘所入。欲有所入。色¶
無色有所入。結中瞋恚結。慳結。嫉結。受欲有。¶
餘殘所入。欲有所入。色無色有所入。九十八¶
使。三十六使。受欲有。三十一受色有。三十一¶
受無色有(有門第三竟)。身見由何三昧滅答曰。或依¶
四或依未至。戒盜疑或依四或依未至。貪欲¶
瞋恚愚癡及欲漏依未至。有漏無明漏或依¶
七或依未至。流中欲流依未至。有流無明流¶
或依七或依未至。見流或依四或依未至。扼¶
亦如是。受中欲受依未至。戒受見受或依四
<pb:KR6l0008_T_006-0797a>¶
或依未至。我受或依七或依未至。縛中欲愛¶
身縛瞋恚身縛依未至。戒盜身縛我見身縛。¶
或依四或依未至。蓋及瞋恚慳結嫉結依未¶
至(禪六事中一也)。餘殘或依七(四禪三中一也)。或依未至。下分¶
中貪欲瞋恚依未至。餘殘及見或依四或依¶
未至。愛身中鼻舌更愛依未至。眼耳身更愛¶
或依初或依未至。意更愛或依七或依未至。¶
使中貪欲使瞋恚使依未至。有愛使憍慢使¶
無明使或依七或依未至。見使疑使或依四¶
或依未至。結中瞋恚結慳結嫉結依未至。愛¶
結憍慢結無明結。或依七或依未至。見結失¶
願結疑結。或依四或依未至。九十八使中¶
欲界依未至。色界及無色界四諦所斷。或依¶
四或依未至。無色界思惟所斷或依七或依¶
四至(四門三昧也)。所有結過去已為結所繫耶。答¶
曰。如是。所有結過去已為結所繫也。頗已為¶
結所繫此結不過去耶。答曰。有諸未來現在¶
結所繫。所有結未來當為結所繫耶。答曰。或¶
有未來結不當為結所繫。云何未來結不當¶
為結所繫。答曰。諸未來結永盡無餘。已滅已¶
吐於彼結盡定不退。是謂未來結不當為結所¶
繫。云何當為結所繫此非未來結。答曰。諸結¶
過去永盡無餘。已盡已吐於彼結盡定退。是¶
謂當為結所繫。此結非未來云何結未來當為¶
結所繫。答曰。諸未來結未盡無餘。已滅已¶
吐於彼結盡定退。是謂未來結當為結所繫。¶
云何非未來結亦不當為結所繫。答曰。諸結¶
過去永盡無餘。已滅已吐於彼結盡定不退及¶
現在結。是謂亦非未來結亦非當為結所繫。
<pb:KR6l0008_T_006-0797b>¶
所有結現在今為結所繫耶。答曰。如是。諸現¶
在結今為結所繫也。頗今為結所繫此結非¶
現在耶。答曰。有諸過去未來結所繫(結處竟)。所¶
可用道斷欲界結。於彼道退還為結所繫不¶
為結所繫。答曰。還為結所繫。所可用道斷色¶
無色界結。於彼道退還為結所繫不為結所¶
繫。答曰。還為結所繫(道退處竟)。九斷智欲界中。苦¶
諦習諦所斷結盡初斷智。色無色界苦諦習¶
諦所斷結盡二斷智。欲界盡諦所斷結盡三¶
斷智。色無色界盡諦所斷結盡四斷智。欲界¶
道諦所斷結盡五斷智。色無色界道諦所斷¶
結盡六斷智。五下分結盡七斷智。色愛盡八¶
斷智。一切結盡九斷智。無斷智為受入一切¶
斷智。一切斷智為受入九斷智。答曰。一切九。¶
非九一切。不受入何等。答曰。見諦成就世尊¶
弟子。欲愛未盡欲界思惟所斷結盡。不受入¶
九斷智(三道不得受七斷智名也)。欲愛已盡色愛未盡。色界¶
思惟所斷結盡。不受入九斷智。色愛已盡無¶
色愛未盡。無色界思惟所斷結盡。不受入九¶
斷智(九斷智竟)。八人趣須陀洹證得須陀洹。趣斯¶
陀含證得斯陀含。趣阿那含證得阿那含。趣¶
阿羅漢證得阿羅漢。趣須陀洹證者。於此九¶
斷智成就幾不成就幾。答曰。或不成就或一¶
二三四五。云何不成就。答曰。苦法忍不成就¶
苦法智不成就。苦未知忍不成就苦未知智¶
不成就。習法忍不成就習法智一。習未知忍¶
習未知智二。盡法忍盡法智三。盡未知忍盡¶
未知智四。道法忍道法智五。道未知忍得須¶
陀洹成就六斷智趣。斯陀含證者。於此九斷
<pb:KR6l0008_T_006-0797c>¶
智。成就幾不成就幾答曰。若倍欲盡越次取¶
證(須得頻來故曰倍也)。或不成就。或一二三四五六。云¶
何不成就。答曰。苦法忍不成就。苦法智不成¶
就。苦未知忍不成就。苦未知智不成就。習法¶
忍不成就。習法智一。習未知忍習未知智二。¶
盡法忍盡法智三。盡未知忍盡未知智四。道¶
法忍道法智五。道未知忍。若得須陀洹證趣¶
斯陀含果六。得斯陀含成就六斷智。趣阿那¶
含證者。於此九斷智成就幾不成就幾。答曰。¶
若欲愛盡越次取證或不成就。或一二三四¶
五六。云何不成就。答曰。苦法忍不成就。苦法¶
智不成就。苦未知忍不成就。苦未知智不成¶
就。習法忍不成就。習法智一。習未知忍習未¶
知智二。盡法忍盡法智三。盡未知忍盡未知¶
智四。道法忍道法智五。道未知忍。若得斯陀¶
含果取阿那含果六(通二數道)。得阿那含成就¶
一斷智。五下分結盡斷智。是趣阿羅漢證者¶
於此九斷智。成就幾不成就幾。答曰。或一¶
或二色愛未盡成就一斷智。五下分結盡。是¶
色愛已盡成就二斷智。五下分結盡斷智。色¶
愛盡斷智得阿羅漢成就一斷智。一切結盡¶
斷智。¶

阿毘曇一行第二竟(胡本一千四十首盧萬一千九百二十二言¶
字)。¶

(行跋渠)。¶
《阿毘曇論》卷第六
<pb:KR6l0008_T_006-0798a>¶

