#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:50.161638
#+TITLE: 阿毘曇八犍度論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1543
#+PROPERTY: ID KR6l0008
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1543
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENGYI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0008_T_008-0802b> 
#+PROPERTY: JUAN 8
《阿毘曇八犍度論》卷第八¶
¶
迦旃延子造¶
符秦罽賓三藏僧伽提婆¶
共竺佛念譯¶

《阿毘曇》結使犍度十門跋渠第四¶

#+BEGIN_VERSE
「　幾使所使
　并及二緣
　次第有覺¶
　相應諸相
　亦成就眼
　若不成就¶
　斷智作證
　
#+END_VERSE
」¶

二十二根。十八持。十二入。五陰五盛陰。六大¶
色法無色法。可見法不可見法。有對法無對¶
法有漏法無漏法。有為法無為法。過去法未¶
來法現在法。善法不善法無記法。欲界繫法¶
色界繫法無色界繫法。學法無學法非學非¶
無學法。見諦所斷法思惟所斷法無斷法。四¶
諦四禪四等四無色。八解脫八除入十一切¶
入。八智三三昧三結三不善根三有漏。四流¶
四扼四受四縛。五蓋五結五下分結五見。六¶
身愛七使九結九十八使。眼根幾使所使。¶
至無色界思惟所斷無明使幾使所使(一門)。¶
眼根緣識幾使所使。至無色界思惟所¶
斷無明使緣識幾使所使(二門)。眼根緣¶
幾識幾使所使。至無色界思惟所斷無明使¶
緣緣識幾使所使(三門)。意根次第有幾心生。至無¶
色界思惟所斷無明使次第有幾心生(四門)。眼根¶
諸使所使此使。當言有覺有觀無覺有觀無¶
覺無觀耶至無色界思惟所斷無明使諸使。¶
所使此使當言有覺有觀無覺有觀無覺無觀¶
耶(五門)。眼根諸使所使。此使幾根相應。至無色
<pb:KR6l0008_T_008-0802c>¶
界思惟所斷無明使諸使所使。此使幾根相¶
應(六門)。誰成就眼根乃至誰成就無色界¶
思惟所幾無明使(七門)。誰不成就眼根乃至¶
誰不成就無色界思惟所斷無明使(八門)。眼根¶
斷智時幾使幾結斷智。乃至無色界思惟所¶
斷無明使。斷智時幾使幾結斷智(九門)。眼根盡作¶
證時。幾使幾結盡作證耶。至無色界思惟¶
所斷無明使盡作證時。幾使幾結盡作證(十門)。¶
此章義願具演說。眼根幾使所使。欲界色界¶
通一切。及思惟所斷。耳鼻舌身根亦復如是。¶
意根一切。男根女根欲界通一切及思惟所¶
斷。命根三界通一切。及思惟所斷。樂根色¶
界一切。欲界通一切及思惟所斷。苦根欲界¶
通一切及思惟所斷。喜根色界一切。欲界¶
一切。除欲界疑無漏緣及彼相應無明。憂¶
根欲界一切。護根一切。信根精進根念根¶
定根慧根。三界通一切及思惟所斷。未知¶
根已知根無知根無有眼持耳鼻舌身持。色¶
持聲持細滑持。眼識耳識身識持。欲色界通。¶
一切及思惟所斷。香持味持鼻識持舌識持。¶
欲界通一切及思惟所斷。意持法持意識持¶
一切。眼入耳鼻舌身入。色聲細滑入欲色¶
界通一切及思惟所斷。香味入欲界通一切¶
及思惟所斷。意入法入一切。色陰欲色界¶
通一切及思惟所斷。痛想行識陰一切。色¶
盛陰欲色界通一切及思惟所斷。痛想行識¶
盛陰一切地種。乃至空種。欲色界通一切¶
及思惟所斷。識種一切。色法欲色界通一¶
切及思惟所斷。無色法一切。可見法有對¶
法。欲色界通一切及思惟所斷。不可見法無
<pb:KR6l0008_T_008-0803a>¶
對法一切。有漏法一切。無漏法無有。有為法¶
一切。無為法無有。過去未來現在法一切。善¶
法三界通一切及思惟所斷。不善法欲思一¶
切無記法色無色界一切。及欲界二種欲界¶
習諦所斷通一切。欲界繫法欲界繫一切。色¶
界繫法色界繫一切。無色界繫法無色界繫¶
一切。學法無學法無有。非學非無學法一切。¶
見諦所斷法見諦所斷一切。思惟所斷法思¶
惟所斷一切及通一切。無斷法無有。苦諦習¶
諦一切。盡諦道諦無有。禪中色界一切。四等¶
色界通一切及思惟所斷。無色中無色界一¶
切。初第二第三解脫八除入八一切入。色界¶
通一切及思惟所斷。餘殘解脫一切入無色¶
界通一切及思惟所斷。法智未知智無有。知¶
他人心智色思通一切及思惟所斷。等智一¶
切。除見無漏緣。苦智習智盡智道智空¶
無相無願無有。結中身見苦諦所斷一切。及¶
習諦所斷通一切。戒盜苦諦所斷一切。¶
習諦所斷(諸云一切四諦思惟)通一切。道諦所斷有漏¶
緣疑。見諦所斷有漏緣及疑相應無明。無漏¶
緣不善根中。貪瞋恚欲界有漏緣愚癡欲界¶
一切。除欲界無明無漏緣。漏中欲漏欲界一¶
切有漏。色無色界一切無明漏一切。除無明¶
無漏緣。流中欲流欲界一切。有流色無色界¶
一切。無明流一切。除無明無漏緣。見流見諦¶
所斷有漏緣。及見相應無明無漏緣。扼亦如¶
是。受中欲受欲界一切。戒受苦諦所斷一切。¶
及習諦所斷通一切。道諦所斷有漏緣。見受¶
見諦所斷有漏緣。及見相應無明無漏緣。我
<pb:KR6l0008_T_008-0803b>¶
受色無色界一切。緣中欲愛身縛瞋恚身縛。¶
欲界有漏緣戒盜身縛苦諦所斷一切。及習諦¶
所斷通一切。道諦所斷有漏緣我見身縛。見¶
諦所斷有漏緣。蓋中貪欲瞋恚。欲界有漏緣¶
睡眠調欲界一切。戲欲界通一切及思惟所¶
斷。疑蓋欲界見諦所斷有漏緣。及欲界疑相¶
應無明無漏緣。結中瞋恚結欲界有漏緣。愛¶
結憍慢結三界有漏緣。慳結嫉結欲界通一¶
切及思惟所斷。下分中貪欲瞋恚欲界有¶
漏緣。身見苦諦所斷一切。及習諦所斷通¶
一切。戒盜苦諦所斷一切。及習諦所斷通一¶
切。道諦所斷有漏緣。疑見諦所斷有漏緣。及¶
疑相應無明無漏緣。見中身見邊見苦諦所¶
斷一切。及習諦所斷通一切。邪見見諦所斷¶
有漏緣。及邪見相應無明無漏緣。見盜見諦¶
所斷有漏緣。戒盜苦諦所斷一切。及習諦所¶
斷通一切。道諦所斷有漏緣。愛身中鼻舌更¶
愛欲界通一切及思惟所斷。眼耳身更愛欲¶
色界通一切及思惟所斷。意更愛三界有漏¶
緣。使中貪欲使瞋恚使欲界有漏緣。有愛使¶
色無色界有漏緣。憍慢使三界有漏緣。無明¶
使一切。除無明無漏緣。見使見諦所斷有漏¶
緣。及見相應無明無漏緣。疑使見諦所斷有¶
漏緣。及疑相應無明無漏緣。結中瞋恚結欲¶
界有漏緣。愛結憍慢結三界有漏緣。無明結¶
一切。除無明無漏緣。見結見諦所斷有漏緣。¶
及見相應無明無漏緣。失願結見諦所斷有¶
漏緣。疑結見諦所斷有漏緣。及疑相應無明¶
無漏緣。慳結嫉結欲界通一切及思惟所斷。
<pb:KR6l0008_T_008-0803c>¶
九十八使欲界苦諦所斷。欲界苦諦所斷一¶
切及欲界習諦所斷通一切。欲界習諦所斷。¶
欲界習諦所斷一切。及欲界苦諦所斷通一¶
切。欲界盡諦所斷欲界盡諦所斷一切。及¶
欲界通一切。欲界道諦所斷欲界道諦所斷¶
一切。及欲界通一切欲界思惟所斷欲界思¶
惟所斷。一切及欲界通一切。色無色界亦¶
復如是(使門竟)。¶

眼根緣識幾使所使。答曰。欲色界三種。無色¶
界通一切及思惟所斷。緣緣識(合解二門)。四種(四諦¶
除盡中并思惟)。耳鼻舌身根亦復如是。意根緣識有為¶
緣緣緣識有為緣。男根女根緣識欲界三種¶
(苦習思惟)。色界通一切。及思惟所斷。緣緣識欲界¶
四種。色界三種。無色界通一切。及思惟所斷。¶
命根緣識三界三種緣緣識四種。樂根緣識欲¶
界四種。色界有為緣無色界二種及通一切。¶
緣緣識欲界無色界四種。色界有為緣。苦根¶
緣諸欲界三種。色界通一切及思惟所斷。緣¶
緣識欲界四種。色界三種。無色界通一切及¶
思惟所斷。喜根緣識欲色界有為緣。無色界¶
二種。及通一切緣緣識欲色界有為緣無色¶
界四種。憂根緣識欲界有漏緣。色界通一切¶
及思惟所斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種¶
無色界通一切及思惟所斷。護根緣識有為¶
緣緣緣識有為緣。信精進念定慧根緣識四¶
種緣緣識四種。未知根已知根無知根緣識二¶
種及通一切緣緣識四種。眼持耳鼻舌身持。¶
色持聲細滑持緣識欲色界三種無色界通一¶
切及思惟所斷。緣緣識四種。眼識耳識身識
<pb:KR6l0008_T_008-0804a>¶
持緣識欲色界三種。緣緣識欲色界四種。無¶
色界二種及通一切。香持味持鼻識舌識持¶
緣識。欲界三種色界通一切及思惟所斷。緣¶
緣識欲界四種色界三種無色界通一切及思¶
惟所斷。意持意識持緣識有為緣。緣緣識有¶
為緣。法持緣識一切緣緣識有為緣。眼入耳¶
鼻舌身入。色聲細滑入。緣識欲色界三種。無¶
色界通一切及思惟所斷。緣緣識四種。香入¶
味入緣識欲界三種色界通一切及思惟所¶
斷。緣緣識欲界四種色界三種。無色界通一¶
切及思惟所斷。意入緣識有為緣。緣緣識有¶
為緣。法入緣識一切緣緣識有為緣色陰緣¶
識欲色界四種無色界三種。及通一切緣緣¶
識四種。痛想行識陰緣識有為緣緣緣識有¶
為緣色盛陰緣識欲色界三種。無色界通一¶
切及思惟所斷。緣緣識四種。痛想行識盛陰¶
緣識有漏緣。緣緣識有為緣。地種乃至空種¶
緣識欲色界三種。無色界通一切及思惟所¶
斷。緣緣識四種。識種種識有漏緣。緣緣識¶
有為緣。色法緣識欲界色界四種。無色界二¶
種及通一切。緣緣識四種。無色法緣識一切。¶
緣緣識有為緣。可見法有對法緣識欲色界¶
三種。無色界通一切及思惟所斷。緣緣識四¶
種。不可見法無對法緣識一切(四諦思惟通三界也)。緣緣¶
識有為緣。有漏法緣識有漏緣。緣緣識有為¶
緣。無漏法緣識三種(盡道思惟)。及通一切。緣緣識¶
有為緣。有為法緣識有為緣。緣緣識亦有為¶
緣。無為法緣識二種及通一切(思惟盡也)。緣緣識¶
有為緣。過去未來現在法緣識有為緣。緣緣
<pb:KR6l0008_T_008-0804b>¶
識有為緣。善法緣識一切。緣緣識有為緣。不¶
善法緣識欲界有漏緣。色界通一切及思惟¶
所斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。無色界¶
通一切及思惟所斷。無記法緣識欲界三種。¶
色無色界有漏緣。緣緣識欲界四種。色無色¶
界有為緣。欲界繫法緣識欲界有漏緣。色界¶
通一切及思惟所斷。緣緣識欲界有為緣色¶
界三種。無色界通一切及思惟所斷。色界繫¶
法緣識欲界三種。色界有漏緣。無色界通一¶
切及思惟所斷。緣緣識欲界三種。色界有為¶
緣無色界四種。無色界繫法緣識欲色界三¶
種。無色界有漏緣。緣緣識欲界三種色界四¶
種。無色界有為緣。學法無學法緣識三種¶
及通一切。緣緣識四種。非學非無學法緣識¶
四種道諦所斷有漏緣。緣緣識有為緣。見諦¶
所斷法緣識有漏緣。緣緣識有為緣。思惟所¶
斷法緣識三界三種。緣緣識四種。無斷滅法¶
緣識三種及通一切。緣緣識有為緣。苦習諦¶
緣識有漏緣。緣緣識有為緣。盡諦緣識二種¶
(盡諦思惟)及通一切。緣緣識有為緣。道諦緣識二種¶
及通一切。緣緣諦四種。禪緣諦欲界四種。¶
色界有為緣。無色界二種及通一切。緣緣識¶
欲界無色界四種。色界有為緣。四等中慈悲¶
護緣諦欲色界三種。無色界通一切及思惟¶
所斷。緣緣識欲界三種。色無色界四種。淨解¶
脫後四除入八一切入亦復如是。喜緣識欲¶
色界三種。緣緣識欲界三種。色界四種。無色¶
界二種及通一切。初第二解脫初四除入亦¶
復如是。無色中空處識處不用處緣識欲界
<pb:KR6l0008_T_008-0804c>¶
三種。色界四種。無色界有為緣。緣緣識欲界¶
三種。色界四種。無色界有為緣。有想無想處¶
緣識欲色界三種。無色界有漏緣。緣緣識欲¶
界三種。色界四種。無色界有為緣。解脫中空¶
處解脫識處解脫不用處解脫。緣識欲界三¶
種。色無色界四種。緣緣識欲界三種。色無色¶
界四種。有想無想處解脫。及滅盡解脫緣¶
識。三界三種。緣緣識欲界三種。色無色界四¶
種。空處入識處入亦復如是(無色有色治同)。法智緣識¶
欲界二種。及通一切。色界通一切及思惟¶
所斷。緣緣識欲界四種。色界三種。無色界通¶
一切及思惟所斷。未知智緣識色無色界二¶
種。及通一切。欲界通一切及思惟¶
所斷。緣緣識欲界三種。色無色界四種。知他¶
人心智緣識欲色界四種。無色界二種及通¶
一切。緣緣識四種。等智緣識有漏緣。緣緣識¶
有為緣。苦智習智盡智道智空無願無相。緣¶
識二種及通一切。緣緣識四種。結中身見緣¶
識三界三種。緣緣識四種。戒盜緣識三界三¶
種。及道諦所斷。有漏緣緣緣識四種。疑緣識¶
有漏緣。緣緣識有為緣。貪瞋恚愚癡欲漏。¶
緣識欲界有漏緣。色界通一切及思惟所斷。¶
緣緣識欲界有為緣。色界三種無色界通一¶
切及思惟所斷。有漏緣識欲界三種。色無色¶
界有漏緣。緣緣識欲界三種。色無色界有為¶
緣。無明漏緣識有漏緣。緣緣識有為緣。流中¶
欲流緣識欲界有漏緣。色界通一切及思惟¶
所斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。無色界¶
通一切及思惟所斷。有流緣識欲界三種色
<pb:KR6l0008_T_008-0805a>¶
無色界有漏緣。緣緣識欲界三種。色無色界¶
有為緣。餘殘緣識有漏緣。緣緣識有為緣。扼¶
亦如是。受中欲受緣識欲界有漏緣。色界通¶
一切及思惟所斷。緣緣識欲界有為緣。色界¶
三種。無色界通一切及思惟所斷。戒受緣識¶
三界三種。及道諦所斷有漏緣。緣緣識四種。¶
見受緣識有漏緣。緣緣識有為緣。我受緣識¶
欲界三種。色無色界有漏緣。緣緣識欲界三¶
種。色無色界有為緣。縛中欲愛身縛瞋恚身¶
縛。緣識欲界有漏緣。色界通一切及思惟所¶
斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。無色界通¶
一切及思惟所斷。戒盜身縛緣識三界三種。¶
及道諦所斷有漏緣。緣緣識四種。我見身縛¶
緣識有漏緣。緣緣識有為緣。蓋中貪欲瞋恚¶
睡眠掉疑緣識欲界有漏緣。色界通一切及¶
思惟所斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。無¶
色界通一切及思惟所斷。緣緣識欲界三種。¶
色界通一切及思惟所斷。緣緣識欲界四種。¶
色界三種。無色界通一切及思惟所斷。結中¶
瞋恚結緣識欲界有漏緣。色界通一切及思¶
惟所斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。無色¶
界通一切及思惟所斷。慳嫉結緣識欲界三¶
種。色界通一切及思惟所斷。緣緣識欲界四¶
種。色界三種。無色界通一切及思惟所斷。餘¶
殘緣識有漏緣。緣緣識有為緣。下分中貪欲¶
瞋恚緣識欲界有漏緣。色界通一切及思惟所¶
斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。無色界通¶
一切及思惟所斷。身見緣識三界三種。緣緣¶
識四種。戒盜緣識三界三種。及道諦所斷有
<pb:KR6l0008_T_008-0805b>¶
漏緣。緣緣識四種。疑緣識有漏緣。緣緣識¶
有為緣。見中身見邊見緣識三界三種。緣緣¶
識四種。戒盜緣識三界三種。及道諦所斷有¶
漏緣。緣緣識四種。餘殘緣識有漏緣。緣緣識¶
有為緣。愛身中鼻舌更愛緣識欲界三種。色¶
界通一切及思惟所斷。緣緣識欲界四種。色¶
界三種。無色界通一切及思惟所斷。眼耳身¶
更愛。緣識欲色界三種。緣緣識欲色界四種。¶
無色界二種及通一切。意更愛緣識有漏緣。¶
緣緣識有為緣。使中貪欲瞋恚使。緣識欲界¶
有漏緣。色界通一切及思惟所斷。緣緣識欲¶
界有為緣。色界三種。無色界通一切及思惟¶
所斷。有愛使緣識欲界三種。色無色界有漏¶
緣。緣緣識欲界三種。色無色界有為緣。餘殘¶
緣識有漏緣。緣緣識有為緣。結中瞋恚結緣¶
識欲界有漏緣。色界通一切及思惟所斷。緣¶
緣識欲界有為緣。色界三種。無色界通一切¶
及思惟所斷。慳嫉結緣識欲界三種。色界通¶
一切及思惟所斷。緣緣識欲界四種。色界三¶
種。無色界通一切及思惟所斷。餘殘緣識有¶
漏緣。緣緣識有為緣。九十八使欲界苦識所¶
斷使。緣識欲界三種(苦習思惟)。色界通一切及思惟¶
所斷。緣緣識欲界四種。色界三種。無¶
色界通一切及思惟所斷。習諦所斷。思惟所¶
斷亦復如是。欲界盡識所斷使。緣識欲界¶
三種。及欲界盡諦所斷有漏緣。色界通一切¶
及思惟所斷。緣緣識欲界有為緣。色界三種。¶
無色界通一切及思惟所斷。欲界道諦所斷¶
使。緣識欲界三種。及欲界道諦所斷有漏
<pb:KR6l0008_T_008-0805c>¶
緣。色界通一切及思惟所斷。緣緣識欲界四¶
種。色界三種。無色界通一切及思惟所斷。色¶
界苦諦所斷使。緣識欲色界三種。無色界通¶
一切及思惟所斷。緣緣識欲界三種。色無色¶
界四種。習諦思惟所斷亦復如是。色界盡諦¶
所斷使。緣識欲色界三種。及色界盡諦所斷¶
有漏緣。無色界通一切及思惟所斷。緣緣識¶
欲界三種。色界有為緣。無色界四種。色界道¶
識所斷使。緣識欲色界三種。色界道諦¶
所斷有漏緣。無色界通一切及思惟所斷。緣¶
緣識欲界三種。色無色界四種。無色界苦諦¶
所斷使。緣識三界三種。緣緣識欲界三種。色¶
無色界四種習諦思惟所斷亦復如是。無色¶
界盡諦所斷使。緣識三界三種。及無色界盡¶
諦所斷有漏緣。緣緣識欲界三種。色界四種。¶
無色界有為緣。無色界道諦所斷使。緣識三¶
界三種。及無色界道諦所斷有漏緣。緣緣識¶
欲界三種。色無色界四種(三門竟)。意根次第生¶
十五心。樂根次第生十一心(二界五無色界一)。喜根¶
次第生十心(欲界五二禪五)。苦根憂根次第生五心。護¶
根信根精進念定慧根。次第生十五心。未知¶
根次第不生心(十五心文更無)。已知根無知根。次第¶
生三心。眼識耳識身識持。次第生十心(欲界五一禪五¶
習諦思惟)。鼻識舌識持。次第生五心(欲界五)。意持法¶
持意識持。意入法入。痛陰想行識陰。痛盛陰¶
想行識盛陰。識種無色法。不可見法。無對法。¶
有漏法。有為法。次第生十五心。無漏法次第¶
生三心(三界思惟)。無為法次第不生心。過去法次第¶
生二心(未來現在二世思惟)。未來法次第不生心。現在法
<pb:KR6l0008_T_008-0806a>¶
善法無記法。欲界繫法色無色界繫法。次第¶
生十五心。不善法次第生五心。學法無學法¶
次第生三心。非學非無學法。見諦所斷法。思¶
惟所斷法。次第生十五心。無斷滅法次第生三¶
心。苦諦習諦次第生十五心。盡諦次第不生¶
心。道諦次第生三心。禪次第生十五心。四等¶
次第生六心(欲一思惟色五)。無色定次第生十五心。¶
初第二解脫初四除入。次第生六心。淨解脫。¶
後四除入。八一切入。次第生五心(四色四大)。空處¶
解脫空處入。識處解脫識處入。次第生六心¶
(無色五色一)。不用處解脫。有想無想解脫。次第生¶
五心。滅盡解脫。次第不生心。法智次第生二¶
心。未知智次第生三心。知他人心智次第生¶
六心(色五欲一)。等智次第生十五心。苦智習盡道¶
。空無願無相。次第生三心。身見戒盜疑。¶
次第生十五心。貪瞋恚愚癡及欲漏。次第生¶
五心。餘殘十五心欲流。次第生五心。¶
餘殘十五扼亦如是。受中欲受次第生五¶
心。餘殘十五縛中欲愛身縛瞋恚身縛。次¶
第生五心。餘殘十五五蓋及瞋恚慳嫉結。次¶
第生五心。餘殘十五下分中貪欲瞋恚。次¶
第生五心。餘殘及五見生十五。愛身中¶
鼻舌更愛。次第生五心。眼耳身更愛。次第生¶
十心。意更愛次第生十五心。使中貪欲瞋恚¶
使次第生五心。餘殘十五心結中瞋恚慳嫉¶
結。次第生五心。餘殘十五九十八使欲界。¶
次第生五心。色界十。無色界十五(仍下也次第門竟)。男根女根苦根憂根諸使所使此。使有¶
覺有觀。未知根已知根無知根無餘。
<pb:KR6l0008_T_008-0806b>¶
殘根三行眼。識耳識身識持。或有覺有觀。或¶
無覺有觀。香持味持鼻識舌識持。有覺有觀。¶
餘殘三行。香入味入有覺有觀。餘殘入三¶
行。陰盛陰種色法無色法。可見法不可見法。¶
有對法無對。法有漏法有為法。過去未來現¶
在法。善法無記法。色界繫法三行。不善法欲¶
界繫法。有覺有觀。無色界繫法無覺無觀。學¶
法無學法無。非學法非無學法四諦思惟所斷¶
法三行。無斷滅法無。苦諦習諦三行。盡諦道¶
諦無。禪中初禪或有覺有觀。或無覺有觀。餘¶
殘禪無覺無觀。四等三行。無色定無覺無觀。¶
初二解脫初四除入三行。餘殘解脫除入一¶
切入無覺無觀。法智未知智無。知他人心智¶
等智三行。苦智習盡道智空無願無相無。身¶
見戒盜疑三行。貪瞋恚愚癡。及欲漏有覺有¶
觀。餘殘三行。流中欲流有覺有觀。餘殘三行。¶
扼亦如是。受中欲受有覺有觀。餘殘三行。縛¶
中欲愛身縛瞋恚身縛有覺有觀。餘殘三行。¶
五蓋及瞋恚慳嫉結有覺有觀。餘殘三行。下¶
分中貪欲瞋恚有覺有觀。餘殘及至見三行。¶
愛身中鼻舌更愛有覺有觀。眼耳身更愛。或¶
有覺有觀。或無覺有觀。意更愛三行。使中¶
貪欲瞋恚使有覺有觀。餘殘三行。結中瞋恚¶
慳嫉結有覺有觀。餘殘三行。九十八使欲界¶
有覺有觀。色界三行。無色界無覺無觀(五門覺竟)。¶
眼根諸使所使此使與四根根應除苦根。耳¶
鼻舌身根亦復如是。意根五。男根女根三除¶
樂根。苦根命根四除苦根。樂根四除苦根。苦¶
根四除樂根。喜根憂根三除樂根苦根。護
<pb:KR6l0008_T_008-0806c>¶
根信精進念定慧根四除苦根。未知根已知¶
根無知根無使使。眼持耳鼻舌身意識持四¶
除苦根。餘殘持五。眼入耳鼻舌身入四除苦¶
根。餘殘入五。陰盛陰種。色法無色法。可見法¶
不可見法。有對法無對法。有漏法有為法五。¶
無漏法無為法無。過去未來現在法。善法不¶
善法無記法。欲界繫法五。色界繫法三。除苦¶
根憂根。無色界繫法一護根。學法無覺法¶
無。非學非無學法五。四諦所斷法四。思惟¶
所斷法五。無斷滅法無。苦諦習諦五。盡諦道¶
諦無。禪中初禪三除苦根憂根。二禪二喜根¶
護根。三禪二樂根護根。四禪一護根。四等¶
中慈悲護三除苦根憂根。喜二喜根護根。無¶
色定一護根。初第二解脫初四除入二喜根¶
護根。餘殘解脫除入一切入一護根。法智未¶
知智無知他人心智三。除苦根憂根。等智五¶
苦智習盡道智空無願無相無。身見戒盜疑¶
及貪四陰苦根。瞋恚四除樂根。愚癡及欲¶
漏無明漏五。有漏三除苦根憂根。流中欲流¶
無明流五。有流三。除苦根憂根。見流四除苦¶
根。扼亦如是。受中欲受五。戒受見受四除苦¶
根。我受三除苦根憂根。縛中瞋恚身縛四除¶
樂根。餘殘縛四除苦根。蓋中貪欲四除苦根。¶
瞋恚四除樂根。睡掉五。眠戲疑。三除樂根¶
苦根。結中瞋恚結四除樂根。愛結憍慢結四¶
除苦根。慳嫉結三除樂根苦根。下分中貪欲¶
四除苦根。瞋恚四除樂根。身見戒盜疑及五¶
見六愛身四除苦根。使中貪欲使憍慢使見¶
使疑使四除苦根。瞋恚使四除樂根。有愛使
<pb:KR6l0008_T_008-0807a>¶
三除苦根憂根。無明使五。結中瞋恚結四除¶
樂根。愛結憍慢結見結失願結疑結四除苦¶
根。無明結五。慳嫉結三除樂根苦根。九十八¶
使欲界四諦所斷三除樂根苦根。思惟所斷¶
愛四除苦根。瞋恚四除樂根。憍慢三除樂根¶
苦根無明五。色界三除苦根憂根。無色界一護¶
根(竟也)。誰成就眼根。答曰。色界欲界若得¶
不失。耳鼻舌根亦復如是。誰成就身根。答曰。¶
欲色界。誰成就意根。答曰。一切眾生。誰成就¶
男根女根。答曰。欲界若得不失誰成就命根。¶
答曰。一切眾生。誰成就樂根。答曰。遍淨天。¶
答下遍淨天。若聖人生上。誰成就苦根。答曰。¶
欲界。誰成就喜根。答曰。光音天若下光音若¶
聖人生上。誰成就憂根。答曰。欲愛未盡。誰成¶
就護根。答曰。一切眾生。誰成就信根精進念¶
定慧根。答曰。不斷善根。誰成就未知根已知¶
根無知根。答曰。若得不失。誰成就根持耳鼻¶
舌持。答曰。色界欲界若得不失。誰成就身持¶
色聲細滑持。答曰。欲色界。誰成就瞋諦耳身¶
識持。答曰。梵迦夷天若下梵迦夷。若生上而¶
現在前。誰成就香持味持鼻識舌識持。答曰。¶
欲界。誰成就意持。法持意識持。答¶
曰。一切眾生。誰成就眼入耳鼻舌入。答曰。色¶
界欲界若得不失。誰成就身入色聲細滑入。¶
答曰。欲色界。誰成就香入味入。答曰。欲界。¶
誰成就意入法入。答曰。一切眾生。誰成就色¶
陰。答曰。欲色界。若聖人生無色界(法身)。誰成就¶
痛想行識陰。答曰。一切眾生。誰成就色盛陰。¶
答曰。欲色界。誰成就痛想行識盛陰。答曰。一
<pb:KR6l0008_T_008-0807b>¶
切眾生。誰成就地種乃至空種。答曰。欲色界。¶
誰成就識種。答曰。一切眾生。誰成就色法。答¶
曰。欲色界若聖人生無色界。誰成就無色法。¶
答曰。一切眾生。誰成就可見法有對法。答曰。¶
欲色界。誰成就不可見法無對法。答曰。一切¶
眾生。誰成就有漏無漏法。有為無為法。過去¶
未來現在法。答曰。一切眾生。誰成就善法。答¶
曰。不斷善根。誰成就不善法。答曰。欲愛未盡。¶
誰成就無記法。答曰。一切眾生。誰成就欲界¶
繫法。答曰。欲色界。誰成就色界繫法。答曰。¶
欲色界。誰成就無色界繫法。答曰。一切眾生。¶
誰成就學法無學法。答曰。若得不失。誰成就¶
非學非無學法。答曰。一切眾生。誰成就見諦¶
所斷法。答曰。未生道未知智。誰成就思惟所¶
斷無斷滅法苦諦習諦。答曰。一切眾生。誰成¶
就盡諦。答曰。若得不失誰成就道諦。答曰。若¶
得。禪中誰成就初禪。答曰。梵迦夷天。若下梵¶
迦夷。若聖人生上。誰成就二禪。答曰。光音¶
天。若下光音。若聖人生上。誰成就三禪。答¶
曰。遍淨天。若下遍淨。若聖人生上。誰成就四¶
禪。答曰。果實天。若下果實。若聖人生上。誰¶
成就四等。答曰。若得不失。無色中誰成就¶
空處。答曰。生空處者。若空處下。若聖人¶
生上。誰成就識處。答曰。生識處。若下¶
識處。若聖人生上。誰成就不用處。答曰。¶
生不用處答下不用處。若無垢人(上諸聖人皆此人也)¶
生上。誰成就有想無想處。答曰。一切眾生。誰¶
成就解脫除入一切入。答曰。若得不失。誰成
<pb:KR6l0008_T_008-0807c>¶
就法智未知智。答曰。若得。誰成就知他人心¶
智。答曰。若得不失。誰成就等智。答曰。一切¶
眾生。誰成就苦習盡道智空無願無相。答¶
曰。若得。結中誰成就身見。答曰。苦未知智¶
未生。誰成就戒盜疑。答曰。道未知智未生。誰¶
成就貪欲瞋恚愚癡及欲漏。答曰。欲愛未盡。¶
誰成就有漏無明漏。答曰。無色界愛未盡。流¶
中誰成就欲流。答曰。欲愛未盡。誰成就有流¶
無明流。答曰。無色界愛未盡。誰成就見流。答¶
曰。道未知智未生。扼亦如是。受中誰成就欲¶
受。答曰。欲愛未盡。誰成就戒受見受。答曰。¶
道未知智未生。誰成就我受。答曰。無色界¶
愛未盡。縛中誰成就欲愛身縛瞋恚身縛。答¶
曰。欲愛未盡。誰成就戒盜身縛我見身縛。答¶
曰。道未知智未生。蓋中誰成就貪欲瞋恚睡¶
眠掉戲蓋。答曰。欲愛未盡。誰成就疑蓋。答¶
曰。若道法智未生。結中誰成就¶
瞋恚慳嫉結。答曰。欲愛未盡誰成就受結憍¶
慢結。答曰。無色界愛未盡下分中誰成就貪¶
欲瞋恚。答曰。欲愛未盡。誰成就身見。答曰。¶
苦未知智未生。誰成就戒盜疑。答曰。道未知¶
智未生。見中誰成就身見邊見。答曰。苦未知¶
智未生誰成就耶邪見見盜戒盜。答曰。道未知¶
智未生。愛身中誰成就鼻舌更愛。答曰。欲愛¶
未盡。誰成就眼耳身更愛。答曰。梵天上愛未¶
盡。誰成就竟更愛。答曰。無色界愛未盡。使中¶
誰成就貪欲瞋恚使。答曰。欲愛未盡。誰成就¶
有愛憍慢無明使。答曰。無色界愛未盡。誰
<pb:KR6l0008_T_008-0808a>¶
成就見使疑使。答曰。道未知智未生。結中¶
誰成就瞋恚慳嫉結。答曰。欲愛未盡。誰成¶
就愛憍慢無明結。答曰。無色界愛未盡。誰¶
成就見結失願疑結。答曰。道未知智未生。¶
九十八使誰成就欲界苦諦所斷使。答曰。¶
欲愛未盡。若苦法智未生誰成就欲界習諦¶
所斷使。答曰。欲愛未盡。若習法智未生。誰¶
成就欲界盡諦所斷使。答曰。欲愛未盡。若¶
盡法智未生誰成就欲界道諦所斷使。答曰。¶
欲愛未盡若道法智未生。誰成就欲界思惟¶
所斷使。答曰。欲愛未盡。誰成就色界苦諦¶
所斷使。答曰。色愛未盡。若苦未知智未生。¶
誰成就色界習諦所斷使。答曰。色愛未盡若¶
習未知智未生。誰成就色界盡諦所斷使。答¶
曰。色愛未盡。若盡未知智未生誰成就色界。¶
道諦所斷使。答曰。色愛未盡。若道未知智¶
未生。誰成就色界思惟所斷使。答曰。色愛未¶
盡。諦成就無色界苦諦所斷使。答曰。苦未¶
知智未生。誰成就無色界習諦所斷使。答¶
曰。習未知智未生。誰成就無色界盡諦所斷¶
使。答曰。盡未知智未生。誰成就無色界道諦¶
所斷使。答曰。道未知智未生。誰成就無色界¶
思惟所斷使。答曰。無色界愛未盡(成就第七竟也)。誰¶
不成就眼根。答曰。無色界欲界若未得若得¶
便失。耳鼻舌根亦復如是。誰不成就身根。答¶
曰。無色界意根無不成就。誰不成就男根女¶
根。答曰。色無色界。欲界若未得若得便失。命¶
根無不成就。誰不成就樂根。答曰。凡夫人¶
生遍淨天上。誰不成就苦根。答曰。色無色界。
<pb:KR6l0008_T_008-0808b>¶
誰不成就喜根。答曰。凡夫人生光音天上。誰¶
不成就憂根。答曰。欲愛盡。護根無不成¶
就。誰不成就信精進念定慧根。答曰。善根本¶
斷。誰不成就未知根已知根無知根。答曰。¶
若未得若得便失。誰不成就眼持耳鼻舌持。¶
答曰。無色界。欲界若未得若得便失。誰不成¶
就身持色聲細滑持。答曰。無色界。誰不成就¶
眼識耳識身識持。答曰。生梵天上不現在前。¶
誰不成就香持味持鼻識舌識持。答曰。色無¶
色界無不成就意持法持竟識持。誰不成¶
就眼入耳鼻舌入。答曰。無色界。欲界若未得¶
若得便失。誰不成就身入色聲細滑入。答曰。¶
無色界。誰不成就香入味入。答曰。色無色界¶
意入法入無不成就。誰不成就色陰。答曰。凡¶
夫人生無色界。痛想行識陰無不成就。誰不¶
成就色盛陰。答曰。無色界。痛想行識盛陰¶
無不成就。誰不成就地種乃至空種。答曰。無¶
色界。識種無不成就。誰不成就色法。答曰。凡¶
夫人生無色界。無色法無不成就。誰不成就¶
可見法有對法。答曰。無色界。不可見法無對¶
法無不成就。有漏無漏有為無為。過去未來¶
現在法無不成就。誰不成就善法。答曰。善根¶
本斷。誰不成就不善法。答曰。欲愛盡。無¶
記法無不成就。誰不成就欲界繫法。答曰。無¶
色界。誰不成就色界。繫法。答曰。無色界。無¶
色界繫法無不成就。誰不成就學無學法。答¶
曰。若未得若得便失。非學非無學法無不成¶
就。誰不成就見諦所斷法。答曰。道未知智¶
生。思惟所斷無斷滅法。苦諦習諦無不成就。
<pb:KR6l0008_T_008-0808c>¶
誰不成就盡諦。答曰。若未得若得便失。誰不¶
成就道諦。答曰。未得。禪中誰不成就初禪。答¶
曰。凡夫人生梵天上。誰不成就二禪。答曰。凡¶
夫人生光音天上。誰不成就三禪。答曰。凡夫¶
人生過淨天上。誰不成就四禪。答曰。凡夫¶
人生無色界(譯人云經本也)。誰不成就四等。答曰。若¶
未得若得便先。無色中誰不成就空處。答曰。¶
凡夫人生空處上。誰不成就識處。答曰。凡夫¶
人生識處上。誰不成就不用處。答曰。凡夫人¶
生不用處上。有想無想處無不成就。誰不成¶
就解脫除入一切入。答曰。若未得若得便失。¶
誰不成就法智未知智。答曰。未得。誰不成就¶
知他人心智。答曰。未得若得便失。等智¶
無不成就誰不成就苦智習盡道智空無相無¶
願。答曰。未得結中誰不成就身見。答曰。苦未¶
知智生。誰不成就戒盜疑。答曰。道未知智生。¶
誰不成就貪瞋恚愚癡及欲漏。答曰。欲愛已¶
盡。誰不成就有漏無明漏。答曰。無色界愛已¶
盡。流中誰不成就欲流。答曰。欲愛已盡。誰不¶
成就有流無明流。答曰。無色界愛已盡。誰不¶
成就見流。答曰。道未知智生。軛亦如是。受¶
中誰不成就欲受。答曰。欲愛已盡。誰不成¶
就戒受見受。答曰。道未知智生。誰不成就我¶
受。答曰。無色界愛已盡。縛中誰不成就欲愛¶
身縛瞋恚身縛。答曰。欲愛已盡。誰不成就戒¶
盜身縛我見身縛。答曰。道未知智生蓋中誰¶
不成就貪欲瞋恚睡眠調戲。答曰。欲愛已盡。¶
誰不成就疑蓋。答曰。欲愛已盡。若欲愛未盡¶
道法智生。結中誰不成就瞋恚慳嫉結。答曰。
<pb:KR6l0008_T_008-0809a>¶
欲愛已盡。誰不成就愛結憍慢結。答曰。無色¶
界愛已盡。不分中誰不成就貪欲瞋恚。答曰。¶
欲愛已盡。誰不成就身見。答曰。苦未知智生。¶
誰不成就戒盜疑。答曰。道未知智生。見中誰¶
不成就身見邊見。答曰。苦未知智生。誰不成¶
就耶邪見見盜戒盜。答曰。道未知智生。愛身¶
中誰不成就鼻舌更愛。答曰。欲愛已盡。誰不¶
成就眼耳身更愛。答曰。梵天上愛已盡。誰不¶
成就意更愛。答曰。無色界愛已盡。使中誰不¶
成就貪欲瞋恚使。答曰。欲愛已盡。誰不成就¶
有愛使憍慢使無明使。答曰。無色界愛已盡。¶
誰不成就見使疑使。答曰。道未知智生。結中¶
誰不成就瞋恚慳嫉結。答曰。欲愛已盡。誰不¶
成就愛結憍慢無明結。答曰。無色界愛已盡。¶
誰不成就見失願疑結。答曰。道未知智生。九¶
十八使誰不成就欲界苦諦所斷使。。¶
欲愛已盡。若欲愛未盡苦法智生。誰不成就¶
欲界習諦所斷使。答曰。欲愛已盡。若欲愛未¶
盡習法智生。誰不成就欲界盡諦所斷使。答¶
曰。欲愛已盡。若欲愛未盡盡法智生誰不成¶
就欲界道諦所斷使。答曰。欲愛已盡。若欲愛¶
未盡道法智生。誰不成就欲界思惟所斷使。¶
答曰。欲愛已盡。誰不成就色界苦諦所斷使。¶
答曰。色愛已盡。若色愛未盡苦未知智生。¶
誰不成就色界習諦所斷使。答曰。色愛已盡。¶
若色愛未盡習未知智生。誰不成就色界盡¶
諦所斷使。答曰。色愛已盡。若色愛未盡盡¶
未知智生。誰不成就色界道諦所斷使。答曰。¶
色愛已盡。若色愛未盡道未知智生。誰不成
<pb:KR6l0008_T_008-0809b>¶
就色界思惟所斷使。答曰。色愛已盡。誰不成¶
就無色界苦諦所斷使。答曰。苦未知智生。誰¶
不成就無色界習諦所斷使。答曰。習未知智¶
生。誰不成就無色界盡諦所斷使。答曰。盡未¶
知智生。誰不成就無色界道諦所斷使。答曰。¶
道未知智生。誰不成就無色界思惟所斷使。¶
答曰。無色界愛已盡(門竟)。眼根斷智¶
時凡夫人到色愛盡。三十一使得斷智結不¶
悉盡。聖人三使(色界三斷)。得斷智結不悉盡。如眼¶
根如是耳鼻舌身根。眼持耳鼻舌身持。色聲¶
細滑持。眼入耳鼻舌身入。色聲細滑入。色陰¶
色盛陰地種乃至空種。色法可見法。有對法色¶
界繫法。第四禪慈悲護淨解脫。後四除入八¶
一切入。知他人心智斷智時。凡夫人到色愛¶
盡。三十一使斷智結不悉盡。聖人三使斷智¶
結不悉盡。意根得斷智時到無色界愛盡。三¶
使得斷智三結永盡。如意根如是命根護根¶
信精進念定慧根。意持法持意識持意入法¶
入。痛陰想行識除。痛盛陰想行識盛陰。識¶
種無色法。不可見法。無對法。有漏法有為法。¶
過去未來現在法。善法無記法無色界繫法。¶
非學非無學法。思惟所斷法苦諦習諦有想¶
無想愛有想無想處解脫。滅盡解脫等智斷¶
智時。到無色界愛盡。三使斷智三結永盡。男¶
根女根斷智時。凡夫人到欲愛盡。三十六使¶
斷智三結永盡。聖人四使斷智三結永盡。如¶
男根女根如是。苦根憂根。香持味持鼻識舌¶
識持。香入味入不善法。欲界繫法斷智時。凡¶
夫人到欲愛盡。三十六使斷智三結永盡聖
<pb:KR6l0008_T_008-0809c>¶
人四使斷智三結永盡。樂根斷智時到遍淨¶
天愛盡。即彼樂根斷智結使不悉盡。喜根斷¶
智時到光音天愛盡。即彼喜根斷智結使不¶
悉盡。眼識耳識身識持斷智時到梵天上愛¶
盡。即彼三識持斷智結使不悉盡。見諦所斷¶
法得斷智時色愛未盡。道未知智現在前。十¶
四使斷智三結永盡。色愛已盡道未知智現¶
在前。七使斷智三結永盡。禪中初禪斷智¶
時到初禪愛盡即彼初禪斷智結使不悉盡。¶
第二禪斷智時到二禪愛盡。即彼第¶
二禪斷智結使不悉盡。如第二禪喜初第二¶
解脫。初四除入亦復如是。三禪斷智到第¶
三禪愛盡。即彼三禪斷智結使不悉盡無色¶
中空處斷智時到空處愛盡。即彼空處。斷智¶
結使不悉盡。空處解脫空處入亦復如是。識¶
處斷智時到識處愛盡。即彼識處斷智結使¶
不悉盡。識處解脫識處入亦復如是。不用處¶
斷智時到不用處愛盡。即彼不用處斷智結¶
使不悉盡。不用處解脫亦復如是。結中身見¶
斷智時色愛未盡。苦未知智現在前十八使¶
斷智結不悉盡。色愛已盡苦未知智現在前。¶
九使斷智結不悉盡。如身見如是。下分中身¶
見見中身見邊見斷智時色愛未盡。苦未知¶
智現在前十八使斷智結不悉盡。色愛已盡¶
苦未知智現在前。九使斷智結不悉盡。戒盜¶
疑斷智時色愛未盡。道未知智現在前。十四¶
使斷智三結永盡。色愛已盡道未知智現在¶
前。七使斷智三結永盡。如戒盜疑如是。見流¶
見扼戒受見受戒盜身縛我見身縛。下分中
<pb:KR6l0008_T_008-0810a>¶
戒盜疑。見中邪邪見見盜戒盜。使中見使疑使。¶
結中見失願疑結。斷智時色愛未盡。道未知¶
智現在前。十四使斷智三結永盡。色愛已盡¶
道未知智現在前。七使斷智三結永盡。貪欲¶
瞋恚愚癡及欲漏斷智時凡夫人到欲愛盡三¶
十六使斷智三結永盡。聖人四使斷智三結¶
永盡。如是欲流欲軛欲受欲愛身縛瞋恚身¶
縛。蓋中貪欲瞋恚睡眠調戲。結中瞋恚慳¶
嫉結。下分中貪欲瞋恚。愛身中鼻舌更愛。使¶
中貪欲瞋恚使。結中瞋恚慳嫉結斷智時。凡¶
夫人到欲愛盡。三十六使斷智三結永盡。聖¶
人四使斷智三結永盡。有漏無明漏斷智時。¶
到無色界愛盡。三使斷智三結永盡。如是有¶
流無明流有軛無明軛。我受愛結憍慢結無¶
明結。意更愛有愛使憍慢使無明使。愛結憍慢結無明結。斷智時。到無色界愛盡三使斷¶
智三結永盡。疑蓋斷智時凡夫人到欲愛盡。¶
三十六使斷智三結永盡。聖人道法智現在¶
前。八使斷智結不悉盡眼耳身更愛斷智時。¶
到梵天上愛盡。即彼三愛身斷智結使不悉¶
盡。九十八使中。欲界苦諦所斷使斷智時。凡¶
夫人到欲愛盡。三十六使斷智三結永盡聖¶
人苦法智現在前。十使斷智結不悉盡。欲界¶
習諦所斷使斷智時。凡夫人到欲愛盡。三十¶
六使斷智三結永盡。聖人習法智現在前。七¶
使斷智結不悉盡。盡諦所斷亦復如是。欲界¶
道諦所斷使得斷智時。凡夫人到欲愛盡。三¶
十六使斷智三結永盡。聖人道法智現在前。¶
八使斷智。結不悉盡。欲界思惟所斷使斷智
<pb:KR6l0008_T_008-0810b>¶
時。凡夫人到欲愛盡。三十六使斷智三結永¶
盡。聖人四使斷智三結永盡。色界苦諦所斷¶
使斷智時。凡夫人到色愛盡。三十一使斷智¶
結不悉盡。無垢人苦未知智現在前。十八使¶
斷智結不悉盡。色界習諦所斷使斷智時。凡¶
夫人到色愛盡。三十一使得斷智結不悉盡。¶
無垢人習未知知現在前。十二使斷智結不¶
悉盡。盡諦所斷使亦復如是。色界道諦所斷¶
使得斷智時。凡夫人到色愛盡。三十一使斷¶
智結不悉盡。無垢人道未知智現在前。十四¶
使斷智三結永盡。色界思惟所斷使斷智時。¶
凡夫人到色愛盡。三十一使得斷智結不悉¶
盡。無垢人三使斷智結不悉盡。無色界苦諦¶
所斷使斷智時色愛未盡。苦未知智現在前。¶
十八使斷智結不悉盡色愛已盡。苦未知智¶
現在前。九使斷智結不悉盡。無色界習諦所¶
斷使斷智時色愛未盡。習未知智現在前。十¶
二使斷智結不悉盡色愛已盡。習未知智現¶
在前。六使斷智結不悉盡。盡諦所斷使亦復¶
如是。無色界道諦所斷使斷智時。色愛未盡¶
道未知智現在前。十四使斷智三結永盡色愛¶
已盡。道未知智現在前。七使斷智三結永盡。¶
無色界思惟所斷使斷智時。到無色界愛盡。¶
三使斷智三結永盡(斷智九門竟也)。眼根盡作證時。¶
凡夫人到色愛盡。三十一使盡作證結不悉¶
盡。無垢人三使盡作證結不悉盡。得阿羅漢¶
九十八使盡作證九結永盡。如眼根如是。耳¶
鼻舌身根。眼持耳鼻舌身持色聲細滑持。眼¶
入耳鼻舌身入。色聲細滑入。色陰色盛陰。地
<pb:KR6l0008_T_008-0810c>¶
種乃至空種。色法可見法有對法色界繫法。¶
第四禪慈悲護淨解脫。後四陰入八一切入。¶
如他人心智盡作證時。凡夫人到色愛盡。三¶
十一使盡作證結不悉盡。無垢人三使盡作¶
證結不悉盡。得阿羅漢九十八使盡作證九¶
結永盡。意根盡作證時得阿羅漢。九十八使¶
盡作證九結永盡。如意根如是。命根護根信¶
精進念定慧根。意持法持意識持意入法入。¶
痛陰想行識陰。痛盛陰想行識盛陰。識種無¶
色法不可見法無對法。有漏法有為法。過去¶
未來現在法善法無記法。無色界繫法。非學¶
非無學法。思惟所斷法。苦諦習諦。有想無想¶
處。有想無想解脫。滅盡解脫等智盡作證時¶
得阿羅漢。九十八使盡作證九結永盡。男根¶
女根盡作證時。凡夫人到欲愛盡。三十六使¶
盡作證三結永盡。得阿那含果九十二使盡¶
作證六結永盡(慳嫉瞋除道亦三)。得阿羅漢九十八使¶
盡作證九結永盡。如男根女根如是。苦根憂¶
根。香持味持鼻識舌識持。香入味入不善法¶
欲界繫法盡作證時。凡夫人到欲愛盡。三十¶
六使盡作證三結永盡。得阿那含果九十二¶
使盡作證六結永盡。得阿羅漢九十八使盡¶
作證九結永盡。樂根盡作證時到遍淨天愛¶
盡。即彼樂根盡作證時結使不悉盡。得阿羅¶
漢果九十八使盡作證九結永盡。喜根盡作¶
證時到光音天愛盡即彼喜根盡作證結使不¶
悉盡。得阿羅漢九十八使盡作證九結永盡。¶
眼識耳識身識持盡作證時到梵天上愛盡。¶
即彼三識持盡作證結使不悉盡。得阿羅漢。
<pb:KR6l0008_T_008-0811a>¶
九十八使盡作證九結永盡。四諦所斷法盡¶
作證時。得須陀洹果八十八使盡作證三結¶
永盡。得斯陀含果八十八使盡作證三結永¶
盡。得阿那含果九十二使盡作證六結永盡。¶
得阿羅漢果九十八使盡作證九結永盡。禪中¶
初禪盡作證時到初禪愛盡。即彼初禪盡作¶
證結使不悉盡得阿羅漢九十八使盡作證九¶
結永盡。二禪盡作證時到二禪愛盡。即彼二¶
禪盡作證結使不悉盡。得阿羅漢九十八使盡¶
作證九結永盡。喜初第二解脫四除入亦¶
復如是。三禪盡作證時到三禪愛盡。即彼三¶
禪盡作證結使不悉盡。得阿羅漢九十八使¶
盡作證九結永盡。無色中空處盡作證時到空¶
處愛盡。即彼空處盡作證結使不悉盡。得阿¶
羅漢九十八使盡作證九結永盡。空處解脫¶
空處入亦復如是。識處盡作證時到識處愛¶
盡。即彼識處盡作證結使不悉盡。得阿羅漢¶
九十八使盡作證九結永盡。識處解脫識處¶
入亦復如是。不用處盡作證時到不用處愛¶
盡。即彼不用處盡作證結使不悉盡。得阿羅¶
漢九十八使盡作證九結永盡。不用處解脫¶
亦復如是。結中身見盡作證時苦未知智現¶
在前。十八使盡作證結不悉盡。得須陀洹斯¶
陀含阿那含阿羅漢果。九十八使盡作證九¶
結永盡。下分中身見。見中身見邊見盡作證¶
時。苦未知智現在前。十八使盡作證結不悉¶
盡。得須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢果。九十¶
八使盡作證九結永盡。戒盜疑盡作證時¶
須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢果。九十八使
<pb:KR6l0008_T_008-0811b>¶
盡作證九結永盡。如是見流見軛戒受見受。¶
戒盜身縛我見身縛。下分中戒盜疑。見中邪邪¶
見見盜戒盜。使中見使疑使。結中見結失願¶
疑結盡作證時。得須陀洹果斯陀含阿那含¶
阿羅漢果。九十八使盡作證九結永盡。貪瞋¶
恚愚癡及欲漏盡作證時。凡夫人到欲愛盡。¶
三十六使盡作證三結永盡。得阿那含果九十¶
二使盡作證六結永盡。得阿羅漢果九十八¶
使盡使證九結永盡。如是欲流欲軛欲受。¶
縛中欲愛身縛瞋恚身縛。蓋中貪欲瞋恚睡¶
眠調戲結中瞋恚慳嫉結。下分中貪欲瞋恚¶
愛身中鼻舌更愛。使中貪欲使瞋恚使結中¶
瞋恚結慳嫉結。盡作證時凡夫到欲愛盡¶
三十六使盡作證三結永盡。得阿那含果九¶
十二使盡作證六結永盡。得阿羅漢果九十¶
八使盡作證九結永盡。有漏無明漏盡作證¶
時得阿羅漢果。九十八使盡作證九結永盡。¶
流中有流無明流。有軛無明軛。我受愛結憍慢¶
結。意更愛有愛使憍慢使無明使。愛結憍慢¶
結無明結。盡作證時得阿羅漢果。九十八使¶
盡作證九結永盡。疑蓋盡作證時。凡夫人到¶
欲愛盡。三十六使盡作證三結永盡。無垢人¶
道法智現在前。八使盡作證結不悉盡。得須¶
陀洹果乃至阿羅漢果。九十八使盡作證九¶
結永盡。眼耳身更愛盡作證時。到梵天上愛¶
盡。即彼三愛身盡作證結使不悉盡。得阿羅¶
漢九十八使盡作證九結永盡。九十八使¶
中欲界苦諦所斷使盡作證時。凡夫人到欲¶
愛盡。三十六使盡作證三結永盡。無垢人苦
<pb:KR6l0008_T_008-0811c>¶
法智現在前。十使盡作證結不悉盡。得須陀¶
洹乃至阿羅漢果。九十八使盡作證九結永¶
盡。欲界習諦所斷使盡作證時。凡夫人到欲¶
愛盡。三十六使盡作證三結永盡無垢人習¶
法智現在前。七使盡作證結不悉盡。得須¶
陀洹乃至阿羅漢果。九十八使盡作證九結¶
永盡。盡諦所斷使亦復如是。欲界道諦所斷¶
使盡作證時。凡夫人到欲愛盡。三十六使盡¶
作證三結永盡。無垢人道法智現在前。八使¶
盡作證結不悉盡。得須陀洹乃至阿羅漢果。¶
九十八使盡作證九結永盡。欲界思惟所斷¶
使盡作證時。凡夫人到欲愛盡。三十六使盡¶
作證三結永盡。得阿那含果九十二使盡作¶
證六結永盡。得阿羅漢果九十八使盡作證九¶
結永盡。色界苦諦所斷使盡作證時。凡夫人¶
到色愛盡。三十一使盡作證結不悉盡。無垢¶
人苦未知智現在前十八使盡作證結不悉¶
盡。得須陀洹果乃至阿羅漢果。九十八使盡¶
作證九結永盡。色界習諦所斷使盡作證時。¶
凡夫人到色愛盡三十一使盡作證結不悉盡。¶
無垢人習。未知智現在前。十二使盡作證結¶
不悉盡得須陀洹果乃至阿羅漢果。九十八使¶
盡作證九結永盡。盡諦所斷使盡作證時亦復¶
如是。色界道諦所斷使盡作證時。凡夫人到¶
色愛盡。三十一使盡作證結不悉盡。無垢人¶
道未知智現在前。十四使盡作證三結永盡。¶
得須陀洹果乃至阿羅漢果。九十八使盡作證¶
九結永盡。色界思惟所斷使盡作證時。凡夫¶
人到色愛盡。三十一使盡作證結不悉盡。無
<pb:KR6l0008_T_008-0812a>¶
垢人三使盡作證結不悉盡。得阿羅漢果九¶
十八使盡作證九結永盡。無色界苦諦所斷¶
使盡作證時。苦未知智現在前。十八使盡作¶
證結不悉盡得須陀洹果。乃至阿羅漢果。九¶
十八使盡作證九結永盡。無色界習諦所斷¶
使盡作證時。習未知智現在前。十二使盡作¶
證結不悉盡。得須陀洹果乃至阿羅漢果。九¶
十八使盡作證九結永盡。盡諦所斷亦復如¶
是。無色界道諦所斷使盡作諦時。得須陀洹¶
果乃至阿羅漢果。九十八使盡作證九結永¶
盡。無色界思惟所斷使盡作證時。得阿羅漢¶
九十八使盡作證九結永盡(盡說十門竟)。¶

阿毘曇十門品第四竟(梵本一千六百首盧長十二字)。¶
《阿毘曇八犍度論》卷第八¶

