#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:46.533638
#+TITLE: 阿毘曇八犍度論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1543
#+PROPERTY: ID KR6l0008
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1543
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0008_T_020-0862b> ¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 20
¶
¶
《阿毘曇八犍度論》卷第二十¶
¶
迦旃延子造¶
符秦罽賓三藏法師僧伽提婆¶
共竺佛念譯¶

阿毘曇四大揵度之三見諦跋渠第三¶

見諦成就世尊弟子。欲愛未盡。諸色界繫身¶
口戒律。成就彼色何四大造。生欲界有漏入¶
初禪。有漏入第二第三第四禪。彼諸身口戒¶
律彼色何四大造。生欲界無漏入初禪。無漏¶
入第二第三第四禪。彼諸身口戒律彼色何¶
四大造。生色界有漏入初禪。有漏入第二第¶
三第四禪。彼諸身口戒律彼色何四大造。生¶
色界無漏入初禪。無漏入第二第三第四禪。¶
彼諸身口戒律彼色何四大造。世尊弟子生¶
無色界。諸無漏成就身口戒律。彼色何四大¶
造。無色界沒生欲界最初得四大。彼四大何¶
四大因。無色界沒生色界最初得四大。彼四¶
大何四大因。色界沒生欲界最初得四大。此¶
四大何四大因。生欲界色界化化作色界語。¶
彼色何四大造。生色界欲界化化作欲界語。¶
彼色何四大造。化當言四大非四大耶。當言
<pb:KR6l0008_T_020-0862c>¶
造色非造色耶。當言有心無心耶。當言用誰¶
心語。中陰當言四大非四大耶。當言造色非¶
造色。當言有心無心。當言用誰心語。¶
世名何法。劫名何法。心起住滅名何法。頗法¶
四緣生三緣生二緣生一緣生。云何法因相¶
應。云何法因不相應。云何法因相應因不相¶
應。云何法非因相應。亦非因不相應。云何法¶
共緣緣云何法不共緣緣。云何法共緣緣不¶
共緣緣。云何法非共緣緣。非不共緣緣。¶
又世尊言。彼內無色想觀外色。云何內無色¶
想外觀色。又世尊言有無色想。云何有無色¶
想。諸有無色想彼一切色愛盡。設色愛盡彼¶
一切有色無想耶。諸不有色無想一切色愛¶
未盡耶。設色愛未盡彼一切不有色無想耶。¶
四識所止七識所止。四識所止攝七識所止。¶
七識所止攝四識所止。四識所止九眾生居。¶
四識所止攝九眾生居。九眾生居攝四識所¶
止。七識所止九眾生居。七識所止攝九眾生¶
居。九眾生居攝七識所止。此章義願具演¶
說。¶

見諦成就世尊弟子。欲愛未盡諸色界繫。成¶
就身口戒律。彼色何四大造。答曰。色界繫也。¶
生欲界有漏入初禪。有漏入第二第三第四¶
禪。彼諸身口戒律彼色何四大造。答曰。色界¶
繫也。生欲界無漏入初禪。無漏入第二第三¶
第四禪。彼諸身口戒律彼色何四大造。答¶
曰。欲界繫也。生色界有漏入初禪。有漏¶
入第二第三第四禪。彼諸身口戒律。彼色¶
何四大造。答曰。色界繫。生色界無漏入初
<pb:KR6l0008_T_020-0863a>¶
禪。無漏入第二第三第四禪。彼諸身口戒律。¶
彼色何四大造。答曰色界繫。世尊弟子生無¶
色界。諸無漏成就身口戒律。彼色何四大造。¶
答曰。或欲界繫或色界繫也。無色界沒生欲¶
界。最初得四大。彼四大何四大因。答曰。欲¶
界繫也。無色界沒生色界最初得四大。彼四¶
大何四大因。答曰。色界繫。色界沒生欲¶
界最初得四大。彼四大何四大因。答曰。欲界¶
繫。欲界生色界化化作色界語。彼色何四大¶
造。答曰。色界繫也。色界生欲界化化作欲界¶
語。彼色何四大造。答曰。欲界繫也。化當言四¶
大非四大耶。答曰。化當言四大。當言造色非¶
造色耶。答曰。當言造色。當言有心無心耶。答¶
曰。無心。當言用誰心語。答曰。化者心語。中¶
陰當言四大非四大耶。答曰。中陰當言四大。¶
當言造色非造色耶。答曰。當言造色。當言有¶
心無心耶。答曰。當言有心。當言用誰心語。答¶
曰。當言自用心語。世名何法。答曰。行數名。¶
劫名何法。答曰。月半月春夏歲數名。心起住¶
滅名何法。答曰。時節須臾數名。頗法四緣生¶
耶。答曰。生一切心。心法三緣生耶。答曰¶
生。無想定滅盡定二緣生耶。答曰生。除無¶
想定滅盡定。諸心不相應行色一緣生耶。答¶
曰。不生。云何法因相應答曰。一切心心法。云¶
何法因不相應。答曰。色無為心不相應行。云¶
何法因相應因不相應。答曰。彼心心法少因¶
相應少因不相應。云何法非因相應非不因¶
相應。答曰。彼心心法少因不相應少因非不¶
相應。云何法共緣緣。答曰。諸意識身共相應
<pb:KR6l0008_T_020-0863b>¶
心心法緣也。云何法不共緣緣。答曰。諸五¶
識身共相應意識身共相應。色無為心不相應行緣。云何法¶
共緣緣不共緣緣。答曰。五識身共相應。¶
意識身共相應。心心法緣色無為心不相應¶
行緣。云何法非共緣緣非不共緣緣。答曰。色¶
無為心不相應行。又世尊言。彼內無色想外¶
觀色。云何內無色想外觀色。答曰。如此身當¶
死。已死當棄塚間。已棄塚間當埋地。已埋地¶
當種種虫食。已種種虫食。彼不觀此身但見¶
彼種種虫。如此身當死已死當棄塚間。已棄¶
塚間當積薪已積薪。當火燒已火燒。彼不觀¶
此身但見火。如此身雪聚凝蘇醍醐當置火¶
上。已置火上當融消。已融消後不觀此身但¶
見火。如是內無色想外觀色。又世尊言。有無¶
色想。云何有無色想。答曰。如此身當死。已死¶
當棄塚間。已棄塚間當埋地。已埋地當種種¶
虫食。已種種虫食當處處散。已處處散彼不¶
觀此身。亦不見彼種種虫。如此身當死。已死¶
當棄塚間。已棄塚間當積薪。已積薪當火燒。¶
已火燒火當滅。已滅彼不觀此身亦不見火。如¶
此身雪聚凝酥醍醐當置火上。已置火上當¶
融消。已融消火當滅。已滅彼不觀此身亦不見¶
火。如是有無色想。諸有色無想彼一切色愛¶
盡耶。答曰如是。諸有色無想彼一切色愛盡。¶
頗色愛盡彼非有色無想耶。答曰。有色愛盡¶
彼不入三昧。諸不有色無想。彼一切色愛未¶
盡耶。答曰如是。諸色愛未盡彼一切不有色¶
無想。頗不有色無想。彼非色愛不盡耶。答曰。¶
有色愛盡彼不入三昧。四識所止七識所止。
<pb:KR6l0008_T_020-0863c>¶
四識所止攝七識所止耶。答曰。或四非七。云¶
何四非七。答曰。地獄色痛想行。畜生餓鬼¶
果實天色痛想行。有想無想痛想行。是謂四¶
非七。云何七非四。答曰。人欲界天心梵迦夷¶
天光音遍淨空處識處不用處心。是謂七非¶
四。云何四七。答曰。人欲界天色痛想行梵迦¶
夷天光音遍淨色痛想行空處識處不用處痛¶
想行。是謂四七。云何非四非七。答曰。地獄¶
心畜生餓鬼果實有想無想心。是謂非四非¶
七。四識所止九眾生居。四識所止攝九眾生¶
居耶。答曰。或四非九。云何四非九。答曰。地¶
獄色痛想行。畜生餓鬼無想眾生不攝果實¶
色痛想行。是謂四非九。云何九非四。答曰。¶
人欲界天心梵迦夷天光音遍淨無想眾生無¶
色界心。是謂九非四。云何四九。答曰。人欲¶
界天色痛想行梵迦夷天光音遍淨無想眾生¶
色痛想行無色界痛想行。是謂四九。云何非¶
四非九。答曰。地獄心畜生餓鬼無想眾生不¶
攝果實心。是謂非四非九。七識所止九眾生¶
居。七識所止攝九眾生居。九眾生居攝七識¶
所止。答曰。九七非七九。不攝何等。答曰。二¶
處無想眾生有想無想天。¶

見諦跋渠第三竟(胡本一百六十九首盧)。¶

《阿毘曇》內造跋渠第四¶

內四大彼內四大幾緣緣。內四大不內四大。¶
不內四大彼不內四大。不內四大內四大幾¶
緣緣。因相應法彼因相應法幾緣緣。因相應¶
法因不相應法。因不相應法彼因不相應法。¶
因不相應法因相應法幾緣緣。共緣法彼共¶
緣法幾緣緣。共緣法無緣法無緣法。彼無緣
<pb:KR6l0008_T_020-0864a>¶
法無緣法共緣法幾緣緣。色法彼色法幾緣¶
緣。色法無無色法無色法。彼無色法無色法色¶
法幾緣緣。可見不可見。有對無對亦如是。有¶
漏法彼有漏法幾緣緣。有漏法無漏法。無漏¶
法彼無漏法無漏法有漏法幾緣緣。有為法彼¶
有為法幾緣緣。有為法無為法無為法彼無¶
為法無為法有為法幾緣緣。所可纏自纏受。¶
地獄有彼得諸根四大。彼根彼四大彼心心法¶
幾緣緣。彼心心法彼根四大幾緣緣。所可纏¶
自纏受。畜生餓鬼天人。有彼得諸根四大。彼¶
根四大彼心心法幾緣緣。彼心心法彼諸根四¶
大幾緣緣。生欲界有漏入初禪。有漏乃至入¶
有想無想定。彼根長益四大。增益彼根彼四¶
大彼心心法幾緣緣。彼心心法彼根四大¶
幾緣緣。生欲界無漏入初禪。無漏乃至入不¶
用定。彼諸根四大增益。彼根四大彼心心法¶
幾緣緣。彼心心法。彼根四大幾緣緣。生色界¶
有漏入初禪。有漏乃至入有想無想定。彼根¶
四大增益。彼根四大彼心心法幾緣緣。彼心¶
心法彼根四大幾緣緣。生色界無漏入初禪。¶
無漏乃至入不用定。彼根四大增益。彼根四¶
大彼心心法幾緣緣。彼心心法彼根四大幾¶
緣緣。內名何義。不內名何義。受為何義。不受¶
為何義。結為何義。不結為何義。見處為何¶
義。不見處為何義。諸法內彼法內入攝耶。設¶
法內入攝彼法內耶。諸法外彼法外入攝耶。設¶
法外入攝彼法外耶。二痛三痛。二痛攝三痛。¶
三痛攝二痛。二痛四痛五痛六痛。十八痛三¶
十六痛。百八痛。二痛攝百八痛。百八痛攝二
<pb:KR6l0008_T_020-0864b>¶
痛。乃至三十六痛百八痛三十六痛攝百八¶
痛。百八痛攝三十六痛。以無礙道趣須陀洹¶
果。證彼修道時。幾意止現在前修。幾未來修¶
。幾意斷。幾神足。幾根幾力。幾覺意。幾道種。¶
幾禪。幾等。幾無色定。幾解脫。幾除入。幾一¶
切入。幾智。幾三昧現在前修。幾未來修。以¶
無礙道趣斯陀含阿那含果。飛耳知他人心¶
自識宿命徹視漏盡智證通。修彼道時。修幾¶
意止現在前。幾修未來。幾意斷。幾神足。幾根¶
幾力。幾覺意。幾道種。幾禪。幾等。幾無色定。¶
幾解脫。幾除入。幾一切入。幾智。幾三昧現在¶
前修。幾未來修。此章義願具演說。¶

內四大彼內四大因增上。內四大不內四大¶
因增上。不內四大彼不內四大因增上。不內¶
四大內四大因增上。因相應法彼內相應法。¶
因次第緣增上。因相應法因不相應法。因次¶
第增上。無緣因不相應法彼因不相應法。因¶
增上。因不相應法因相應法因緣增上。無次¶
第。共緣法彼共緣法。因次第緣增上。共緣¶
法無緣法。因次第增上。無緣無緣法彼無緣¶
法因增上。無緣法共緣法因緣增上。無次第。¶
色法彼色法因增上。色法無色法因緣增¶
上。無次第。無色法彼無色法。因次第緣增上。¶
無色法色法。因增上。。可見不¶
可見有對無對亦如是。有漏法彼有漏法因¶
次第緣增上。有漏法無漏法。次第緣增上。無¶
因無漏法彼無漏法因(因此)次第(續得)緣(由上有)¶
增上(積也)。無漏法有漏法次第緣增上。無因有¶
為法彼有為法因次第緣增上。有為法無為
<pb:KR6l0008_T_020-0864c>¶
法無。無為法彼無為法無。無為法有為法緣¶
增上。所可纏自纏受地獄有。彼得諸根四大。¶
彼根彼四大彼心心法一增上。彼心心法彼¶
根四大一增上。所可纏自纏受畜生餓鬼天¶
人有。彼得諸根四大。彼根四大彼心心法一¶
增上。彼心心法彼根四大一增上。生欲界有¶
漏入初禪。有漏乃至入有想無想定。彼根長¶
益四大增益彼根。彼四大彼心心法一增上。¶
彼心心法彼根四大一增上。生欲界無漏入¶
初禪。無漏乃至入不用定。彼根長益四大¶
增益彼根。彼四大彼心心法一增上。彼心心¶
法彼根四大一增上。生色界有漏入初禪。有¶
漏乃至入有想無想定。彼根四大增益¶
彼根。四大彼心心法一增上。彼心心法彼¶
根四大一增上。生色界無漏入初禪。無漏乃¶
至入不用定。彼根四大增益彼根。彼四¶
大彼心心法一增上。彼心心法彼根四大一¶
增上。內為何法。答曰。自己數名。不內名何義。¶
答曰。自己不數名。受為何義。答曰。有漏法數¶
名。不受為何義。答曰。無漏法數名。結為何¶
義。答曰。有漏法數名。無結為何義。答曰。無¶
漏法數名。見處為何義。答曰。有漏法數名。不¶
見處為何義。答曰。無漏法數名。諸法內彼法¶
內入攝耶。答曰。或法內彼法非內入攝。云何¶
法內彼法非內入攝。答曰。如所說內痛內法¶
法觀而處。是謂內法彼法非內入攝。云何法¶
內入攝。彼法非內耶。答曰。如所說外身外心¶
心觀而處。是謂法內入攝彼法非內也。云何¶
法內彼法內入攝耶。答曰。如所說內身內心
<pb:KR6l0008_T_020-0865a>¶
心觀而處。是謂法內彼法內入攝。云何法非¶
內彼法非內入攝。答曰。如所說外痛外法法¶
觀而處。是謂法非內彼法非內入攝。諸法外¶
彼法外入攝耶。答曰。或法外彼法非外入攝。¶
云何法外彼法非外入攝。答曰。如所說外身¶
外心心觀而處。是謂法外彼法非外入攝。云¶
何法外入攝彼法非外耶。答曰。如所說內痛¶
內法法觀而處。是謂法外入攝彼法非外。云¶
何法外彼法外入攝耶。答曰。如所說外痛外¶
法法觀而處。是謂法外彼法外入攝。云何¶
法非外彼法非外入攝。答曰。如所說內身內¶
心心觀而處。是謂法非外彼法非外入攝。二¶
痛三痛二痛攝三痛。三痛攝二痛。答曰。隨種¶
相攝。二痛四痛五痛六痛。二痛攝六痛。六痛¶
攝二痛。答曰。隨種相攝。二痛十八痛二痛攝¶
十八痛。十八痛攝二痛。答曰。二攝十八非十¶
八攝二。不攝何等。答曰。苦根有漏樂根有對¶
相應護根無漏痛也。三十六痛百八痛亦如¶
是。乃至六痛十八痛。六痛攝十八十八攝六。¶
答曰。六攝十八非十八攝六。不攝何等。答曰。¶
苦根有漏樂根有對相應護根無漏痛也。三¶
十六痛百八痛亦如是。十八痛三十六痛十八痛攝三十六痛三十六痛攝十八痛答曰隨種相攝乃至百八痛亦如是三十六痛百八痛三十六痛¶
攝百八痛。¶
百八痛攝三十六痛。答曰。隨種相攝。以無¶
礙道趣須陀洹果證。修彼道時。修一意止現¶
在前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。¶
五根未來五。五力未來五。六覺意未來六。八¶
道種未來八。無禪無等無。無色定無解脫無。¶
八除入無。十一切入無。智未來無。一三昧
<pb:KR6l0008_T_020-0865b>¶
未來一(道迹竟)。以無礙道趣斯陀含果證。若倍欲¶
盡越次取證。修彼道時。修一意止現在前未¶
來四。四意斷未來四。四神足未來四。五根未¶
來五。五力未來五。六覺意未來六。八道種未¶
來八。無禪無等無。無色定無解脫無。八除入¶
無。十一切入無。智未來無一三昧未來一。若¶
得須陀洹果以世俗道取斯陀含果。修彼道¶
時修一意止現在前。未來四。四意斷未來四。¶
四神足未來四。五根未來五。五力未來五。無¶
覺意未來六。無道種未來八。無禪無等無。¶
無色定無解脫無。八除入無。十一切入一智¶
未來七。無三昧未來三。若得須陀洹果以無¶
漏道。取斯陀含果修彼道時。修一意止現在¶
前。未來四。四意斷未來四。四神足未來四。五¶
根未來五。五力未來五。六覺意未來六(無喜)。八¶
道種未來八。無禪無等無。無色定無解脫無。¶
八除入無。十一切入二智(法二對四)。未來七。一三¶
昧未來三(頻來竟)。以無礙道取阿那含果證。若欲¶
愛盡。越次取證修彼道時。修一意止現在前。¶
未來四。四意斷未來四。四神足未來四。五根¶
未來五。五力未來五。六覺意未來。六八道種¶
未來八。無禪無等無。無色定無。解脫無。八除¶
入無。十一切入無。智未來無。一三昧未來一。¶
若依初禪取阿那含果。修彼道時修一意止¶
現在前未來四。四意斷未來四。四神足未來¶
四。五根未來五。五力未來五。七覺意未來七。¶
八道種未來八。一禪未來一。無等無。無色定¶
無解脫無。八除入無。十一切入無。智未來無。一三昧未來一。若依初禪中間取阿那含
<pb:KR6l0008_T_020-0865c>¶
果。修彼道時修一意止現在前未來四。四意¶
斷未來四。四神足未來四。五根未來五。五力¶
未來五。六覺意未來七。七道種未來八。無禪¶
未來一。無等無。無色定無解脫無。八除入無。¶
十一切入無。智未來無。一三昧未來一。若依¶
二禪取阿那含果。修彼道時修一意止現在¶
前(法意止也)。未來四。四意斷未來四。四神足未來¶
四。五根未來五。五力未來五。七覺意未來七。¶
七道種未來八。一禪未來二。無等無。無色定¶
無解脫無。八除入無。十一切入無。智未來無。¶
一三昧未來一。若依三禪取阿那含果。修彼¶
道時修一意止。現在前未來四。四意斷未來¶
四。四神足未來四。五根未來五。五力未來五。¶
六覺意未來七。七道種(無等志也)未來八。一禪未來¶
三(一三禪)。無等無。無色定無。解脫無。八除入無。¶
十一切入無。智未來無。一三昧未來一。若依¶
四禪取阿那含果。修彼道時修一意止現在¶
前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。五¶
根未來五。五力未來五。六覺意未來七。七道¶
種未來八。一禪未來四。無等無無色定無解¶
脫無。八除入無十一切入無。智未來無。一三¶
昧未來一(超越不還盡)。若得斯陀含果以世俗道。取¶
阿那含果修彼道時修。一意止現在前未來¶
四。四意斷未來四。四神足未來四。五根未來¶
五。五力未來五。無覺意未來六。無道種未來¶
八。無禪無等無無色定無解脫無八除入無。¶
十一切入一智未來七(等智)。無三昧未來三。若¶
得斯陀含果以無漏道取阿那含果。修彼道¶
時修一意止。現在前未來四。四意斷未來四。
<pb:KR6l0008_T_020-0866a>¶
四神足未來四。五根未來五。五力未來五。六¶
覺意未來六。八道種未來八。無禪無等無無¶
色定無解脫無八除入無。十一切入二智未¶
來七。一三昧未來三(不還竟)。以無礙道神足智證¶
通。若依初禪凡夫人修神足道。修彼道時¶
修一意止。現在前(身止)未來四。四意斷未來四。四¶
神足未來四。五根未來五五力未來五。無覺¶
意未來無。無道種未來無。一禪未來一。無等¶
未來四。無無色定未來無。無解脫未來二。無¶
八除入未來四。無十一切入未來無。一智未¶
來一。無三昧未來無(若依初禪)。無垢人¶
修神足道。修彼道時修一意止。現在前未來¶
四。四意斷未來四。四神足未來四。五根未來¶
五。五力未來五。無覺意未來七。無道種未來¶
八。一禪未來一。無等未來四。無無色定未來¶
無。無解脫未來二。無八除入未來四(禪四枝)。無十¶
一切入未來無。一智未來七。無三昧未來三。¶
若依二禪凡夫人修神足道。修彼道時。修一¶
意止現在前未來四。四意斷未來四。四神足¶
未來四。五根未來五。五力未來五。無覺意未¶
來無。無道種未來無。一禪未來一。無等未¶
來四。無無色定未來無。無解脫未來二(第一第二)。無¶
八除入(八想四觀四色)未來四。無十一切入未來無。¶
一智未來一。無三昧未來無。若依二禪無垢¶
人修神足道。修彼道時。修一意止現在前未¶
來四。四意斷未來四。四神足未來四。五根未¶
來五。五力未來五。無覺意未來七。無道種¶
未來八。一禪未來二。無等未來四。無無色定¶
未來無。無解脫未來二。無八除入未來四(四觀)。
<pb:KR6l0008_T_020-0866b>¶
無十一切入未來無。一智未來七。無三昧未¶
來三。若依三禪凡夫人修神足道。修彼道時。¶
修一意止現在前未來四。四意斷未來四。四¶
神足未來四。五根未來五。五力未來五。無覺¶
意未來無。無道種未來無。一禪未來一。無等¶
未來三(除喜)。無無色定無解脫無八除入無十一¶
切入一。智未來一(等智)。無三昧未來無。若依三¶
禪無垢人修神足道。修彼道時。修一意止現¶
在前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。¶
五根未來五。五力未來五。無覺意未來七。¶
無道種未來八。一禪未來三。無等未來三。¶
無無色定無解脫無八除入無十一切入一智¶
未來七。無三昧未來三。若依四禪凡夫人修¶
神足道。修彼道時。修一意止現在前未來四。¶
四意斷未來四。四神足未來四。五根未來五。¶
五力未來五。無覺意未來無。無道種未來無。¶
一禪未來一。無等未來三。無無色定未來無。¶
無解脫未來一。無八除入未來四。無十一切¶
入未來八。一智未來一。無三昧未來無。若¶
依四禪無垢人修神足道。修彼道時。一意¶
止現在前未來四。四意斷未來四。四神足未¶
來四。五根未來五。五力未來五。無覺意未來¶
七。無道種未來八。一禪未來四。無等未來三。¶
無無色定未來無。無解脫未來一(淨解脫也)。無八除¶
入未來四(四色)。無十一切入未來八。一智未來¶
七。無三昧未來三(神足竟)。天耳知他人心自識宿¶
命徹視亦如是。以無礙道盡漏智證通。若依¶
未來有覺有觀三昧。取阿羅漢。修彼道時。修¶
一意止現在前未來四。四意斷未來四。四神足
<pb:KR6l0008_T_020-0866c>¶
未來四。五根未來五。五力未來五。六覺意未¶
來七。八道種未來八。無禪未來四。無等未來¶
無。無無色定未來三。無解脫未來三。無八除¶
入無十一切入二智未來六(未知智對四也)。一三昧未來¶
三。若依初禪取阿羅漢。修彼道時。修一意止¶
現在前未來四。四意斷未來四。四神足未來¶
四。五根未來五。五力未來五。七覺意未來七。¶
八道種未來八。一禪未來四。無等未來無。無¶
無色定未來三。無解脫未來三。無八除入無¶
十一切入二智未來六。一三昧未來三。若依¶
初禪中間取阿羅漢。修彼道時。修一意止現在¶
前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。¶
五根未來五五。力未來五。六覺意未來七。七¶
道種未來八。無禪未來四。無等未來無。無無¶
色定未來三。無解脫未來三。無八除入無十¶
一切入二智未來六。一三昧未來三(三過向一)。若¶
依二禪取阿羅漢道。修彼道時。修一意止現¶
在前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。¶
五根未來五。五力未來五。七覺意未來七。七¶
道種未來八。一禪未來四。無等未來無。無無¶
色定未來三。無解脫未來三。無八除入無十¶
一切入二智未來六。一三昧未來三。若依第¶
三第四禪取阿羅漢。修彼道時。修一意止現¶
在前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。¶
五根未來五。五力未來五。六覺意未來七。七¶
道種未來八。一禪未來四。無等未來無。無¶
色定未來三。無解脫未來三。無八除入無¶
十一切入二智未來六。一三昧未來三。若依¶
無色定取阿羅漢。修彼道時。修一意止現在
<pb:KR6l0008_T_020-0867a>¶
前未來四。四意斷未來四。四神足未來四。五¶
根未來五。五力未來五。六覺意未來七。四道¶
種(除志戒也)未來八。無禪未來四。無等未來無。一¶
無色定未來三。無解脫未來三。無八除入無¶
十一切入二智未來六。一三昧未來三。¶

內造跋渠第四竟(胡本二百二十首盧)。¶

揵度之三(三日誦)。¶
《阿毘曇八犍度論》卷第二十¶

