#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:49.129758
#+TITLE: 阿毘曇八犍度論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1543
#+PROPERTY: ID KR6l0008
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1543
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0008_T_019-0858a> 
#+PROPERTY: JUAN 19
¶
《阿毘曇八揵度論》卷第十九¶
¶
迦旃延子造¶
符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯¶

四大犍度中緣跋渠第二¶

四大彼四大幾緣緣。四大造色幾緣緣。造¶
色彼造色幾緣緣。造色四大幾緣緣。四大¶
心心法幾緣緣。心心法彼心心法幾緣緣。心¶
心法四大幾緣緣。四大眼入幾緣緣。眼入¶
彼眼入幾緣緣。眼入四大幾緣緣。四大乃¶
至法入幾緣緣。法入彼法入幾緣緣。法入¶
四大幾緣緣(入竟)。四大眼根幾緣緣。眼根四大¶
幾緣緣。四大乃至無知根幾緣緣。無知根¶
四大幾緣緣(根竟)。以何等故。四大一起一住一¶
盡。然不相應。心心法一起一住一盡。然彼相¶
應。頗過去四大造過去色未來現在色。頗¶
未來四大造未來色過去現在色。頗現在四¶
大造現在色過去未來色。若成就過去四大。¶
彼成就過去造色耶。設成就過去造色。彼成¶
就過去四大。若成就過去四大。彼成就未來¶
四大。設成就未來四大。彼成就過去四大耶。¶
若成就過去四大。彼成就未來造色。設成就¶
未來造色。彼成就過去四大耶。若成就過去¶
四大。彼成就現在四大。設成就現在四大。¶
彼成就過去四大耶。若成就過去四大。彼成¶
就現在造色。設成就現在造色。彼成就過去¶
四大耶(過去四大竟)。若成就過去造色。彼成就未來
<pb:KR6l0008_T_019-0858b>¶
四大耶。設成就未來四大。彼成就過去造色¶
耶。若成就過去造色。彼成就未來造色。設¶
成就未來造色。彼成就過去造色。若成就過¶
去造色。彼成就現在四大。設成就現在四¶
大。彼成就過去造色耶。若成就過去造色。彼¶
成就現在造色耶。設成就現在造色。彼成就¶
過去造色(過去造色竟)。若成就未來四大。彼成就¶
未來造色。設成就未來造色。彼成就未來¶
四大。若成就未來四大。彼成就現在四大。設成就現在四大。彼成就未來四大耶。若¶
成就未來四大。彼成就現在造色。設成就現¶
在造色。彼成就未來四大耶(未來四大竟)。若成就¶
未來造色。彼成就現在四大。設成就現在四¶
大。彼成就未來造色。若成就未來造色。彼¶
成就現在造色耶。設成就現在造色。彼成就¶
未來造色耶(未來造色竟)。若成就現在四大。彼成就¶
現在造色耶。設成就現在造色。彼成就現在¶
四大(三世成就竟)。過去四大。彼過去四大幾緣緣。¶
過去四大過去造色幾緣緣。過去造色。彼過¶
去造色幾緣緣。過去造色過去四大幾緣緣。¶
過去四大未來四大幾緣緣。未來四大。彼未¶
來四大幾緣緣。未來四大過去四大幾緣緣。¶
過去四大未來造色幾緣緣。未來造色。彼未¶
來造色幾緣緣。未來造色過去四大幾緣緣。¶
過去四大現在四大幾緣緣。現在四大彼現¶
在四大幾緣緣。現在四大過去四大幾緣緣。¶
過去四大現在造色幾緣緣。現在造色。彼現¶
在造色幾緣緣。現在造色過去四大幾緣緣¶
(過去四大竟)。過去造色未來四大幾緣緣。未來四大
<pb:KR6l0008_T_019-0858c>¶
過去造色幾緣緣。過去造色未來造色幾緣¶
緣。未來造色過去造色幾緣緣。過去造色現¶
在四大幾緣緣。現在四大過去造色幾緣緣。¶
過去造色現在造色幾緣緣。現在造色過去¶
造色幾緣緣(過去造色竟)。未來四大未來造色幾緣¶
緣。未來造色未來四大幾緣緣。未來四大現¶
在四大幾緣緣。現在四大未來四大幾緣緣。¶
未來四大現在造色幾緣緣。現在造色未來¶
四大幾緣緣(未來四大竟)。未來造色現在四大幾緣¶
緣。現在四大未來造色幾緣緣。未來造色現在¶
造色幾緣緣。現在造色未來造色幾緣緣(未來造色¶
竟)。現在四大現在造色幾緣緣三世竟。現在造色現¶
在四大幾緣緣(三世竟)。若成就欲界繫四大。彼¶
成就欲界繫造色耶。設成就欲界繫造色。彼¶
成就欲界繫四大耶。若成就色界繫四大。彼¶
成就色界繫造色耶。設成就色界繫造色。彼¶
成就色界繫四大耶。欲界繫四大。彼欲界繫¶
四大幾緣緣。欲界繫四大欲界繫造色幾緣¶
緣。欲界繫造色。彼欲界繫造色幾緣緣。欲界¶
繫造色。彼欲界繫四大幾緣緣。色界繫四¶
大。彼色界繫四大幾緣緣。色界繫四大。色界¶
繫造色幾緣緣。色界繫造色。彼色界繫造色¶
幾緣緣。色界繫造色。色界繫四大幾緣緣。若¶
成就欲界繫四大。彼成就色界繫四大耶。設¶
成就色界繫四大。彼成就欲界繫四大耶。若¶
成就欲界繫四大。彼成就色界繫造色耶。設¶
成就色界繫造色。彼成就欲界繫四大耶。若¶
成就欲界繫造色。彼成就色界繫四大。設成¶
就色界繫四大。彼成就欲界繫造色。若成就
<pb:KR6l0008_T_019-0859a>¶
欲界繫造色。彼成就色界繫造色耶。設成就¶
色界繫造色。彼成就欲界繫造色耶。欲界繫¶
四大。色界繫四大幾緣緣。色界繫四大。欲界¶
繫四大幾緣緣。欲界繫四大。色界繫造色幾¶
緣緣。色界繫造色。欲界繫四大幾緣緣。欲界¶
繫造色。色界繫四大幾緣緣。色界繫四大。欲¶
界繫造色幾緣緣。欲界繫造色。色界繫造色¶
幾緣緣。色界繫造色。欲界繫造色幾緣緣。諸¶
色欲界繫。彼色一切欲界繫四大造耶。設色¶
欲界繫四大造。彼色一切欲界繫耶。諸色色¶
界繫。彼色一切色界繫四大造耶。設色色界¶
繫四大造。彼色一切色界繫耶。諸色過去。¶
彼色一切過去四大造耶。設色過去四大造。¶
彼色一切過去耶。諸色未來。彼色一切未來¶
四大造耶。設色未來四大造。彼色一切未來¶
耶。諸色現在。彼色一切現在四大造耶。設色¶
現在四大造。彼色一切現在耶。云何地。云何¶
地種。云何水。云何水種。云何火。云何火種。¶
云何風。云何風種。地何入攝幾識識。地地¶
種。水水種。火火種。風風種。四大幾入攝幾¶
識識。此章義願具演說。四大彼四大因增¶
上。四大造色因增上。造色彼造色因增上。造¶
色彼四大因增上。四大心心法緣增上。心心¶
法彼心心法因次第緣增上。心心法四大因¶
增上。四大眼入因增上。眼入彼眼入因增上。¶
眼入四大一增上。耳鼻舌身入香味入亦如是。¶
四大色入因增上。色入彼色入因增上。色入¶
四大因增上。聲細滑入亦如是。四大意入緣¶
增上。意入彼意入因次第緣增上。意入四大
<pb:KR6l0008_T_019-0859b>¶
因增上。四大法入因緣增上。法入彼法入因¶
次第緣增上。法入四大因增上(入竟)。四大眼根¶
因增上。眼根四大一增上。耳鼻舌身根。男根¶
女根亦如是。四大意根緣增上。意根四大因¶
增上。樂根苦根喜根憂根護根信根精進念¶
定慧根亦如是。四大命根一增上。命根四大¶
一增上。四大未知根緣增上。未知根四大一¶
增上。已知根無知根亦如是(根竟)。以何等故。四¶
大一起一住一盡。然不相應。心心法一起一¶
住一盡。然彼相應。答曰。如說得四大若大若¶
小。然非心心法。復次心心法共緣四大無緣¶
不得無緣相應。頗過去四大。造過去色未來¶
現在色。答曰。有。頗未來四大造未來色。答¶
曰。有。無過去現在。頗現在四大造現在色。¶
答曰。有。無過去未來有。若成就過去四大。彼¶
成就過去造色耶。答曰。無過去成就四大。有¶
過去成就造色。無垢人處母胎卵膜漸厚。若¶
生欲界戒律處不戒律處。亦不戒律不不戒¶
律處。身口本有教不失。若生色界。若學生無¶
色界。若成就過去四大。彼成就未來四大¶
耶。答曰無。有成就過去四大。亦非成就未來¶
四大耶。若成就過去四大。彼成就未來造色¶
耶。答曰。無成就過去四大。有成就未來造色¶
無垢人處母胎卵膜漸厚。若生欲界得色界¶
善心。若生色界。無垢人生無色界。若成¶
就過去四大。彼成就現在四大耶。答曰。無成¶
就過去四大。有成就現在四大。生欲界色界¶
。若成就。過去四大。彼成就現在造色耶。¶
答曰。無成就過去四大。有成就現在造色。生
<pb:KR6l0008_T_019-0859c>¶
欲界色界也(過去四大竟)。若成就過去造色。彼成就¶
未來四大耶。答曰。無成就未來四大。有成就¶
過去造色。無垢人處母胎卵膜漸厚。若生欲¶
界戒律處不戒律處。亦不戒律不不戒律處。¶
身口本有教不失。若生色界學生無色界也。¶
若成就過去造色。彼成就未來造色耶。答曰。¶
或成就過去造色。非未來造色。云何成就過¶
去造色。非未來造色。答曰。生欲界戒律處。不¶
得色界善心。不戒律處不戒律亦不不戒律¶
處。身口本有教不失。是謂成就過去造色非¶
未來造色。云何成就未來造色非過去造色。¶
答曰。阿羅漢生無色界。是謂成就未來造色¶
非過去造色。云何成就過去造色未來造色。¶
答曰。無垢人處母胎卵膜漸厚。若生欲界得¶
色界善心。若生色界學生無色界。是謂成就¶
過去造色未來造色。云何不成就過去未來¶
造色。答曰。凡夫人處母胎卵膜漸厚。若生¶
欲界亦不戒律不不戒律處。身口本無教有¶
教便失。若凡夫人生無色界。是謂不成就過¶
去未來造色。若成就過去造色。彼成就現在¶
四大耶。答曰。或成就過去造色。非現在四大。¶
云何成就過去造色非現在四大。答曰。學生¶
無色界。是謂成就過去造色非現在四大。云¶
何成就現在四大非過去造色。答曰。凡夫人¶
處母胎卵膜漸厚。若生欲界亦不戒律處亦¶
不不戒律處。身口本無教有教便失。是謂成¶
就現在四大非過去造色。云何成就過去造¶
色現在四大。答曰。無垢人處母胎膜漸¶
厚。若生欲界戒律處不戒律處。亦不戒律不
<pb:KR6l0008_T_019-0860a>¶
不戒律處。身口本有教不失。若生色界。是謂¶
成就過去造色現在四大。云何非成就過去¶
造色現在四大。答曰。阿羅漢凡夫人生無色¶
界。是謂非成就過去造色現在四大。若成就¶
過去造色。彼成就現在造色耶。答曰。或成就¶
過去造色非現在造色。云何成就過去造色。¶
非現在造色。答曰。學生無色界。是謂成就過¶
去造色非現在造色。云何成就現在造色非過¶
去造色。答曰。凡夫人處母胎卵膜漸厚。若生¶
欲界亦不戒律處不不戒律處。身口本無教有¶
教便失。是謂成就現在造色非過去造色。云¶
何成就過去造色現在造色。答曰。無垢人處¶
母胎卵膜漸厚。若生欲界戒律處不戒律處。¶
亦不戒律不不戒律處。身口本有教不失。若¶
生色界。是謂成就過去造色現在造色。云何¶
非成就過去造色現在造色耶。答曰。阿羅漢¶
凡夫人生無色界。是謂不成就過去現在造¶
色(過去造色竟)。若成就未來四大。彼成就未來造色¶
耶。答曰。無成就未來四大。有成就未來造色。¶
無垢人處母胎卵膜漸厚。若生欲界得色界¶
善心。生色界無垢人生無色界。若成就未¶
來四大。彼成就現在四大。答曰。無成就¶
未來四大。有成就現在四大。生欲色界。若¶
成就未來四大。彼成就現在造色耶。答曰。無¶
成就未來四大。有成就現在造色。生欲色界¶
(未來四大竟)。若成就未來造色。彼成就現在四大。¶
答曰。或成就未來造色非現在四大。云何成¶
就未來造色非現在四大。答曰。無垢人生無¶
色界。是謂成就未來造色非現在四大。云何
<pb:KR6l0008_T_019-0860b>¶
成就現在四大非未來造色。答曰。凡夫人處¶
母胎卵膜漸厚。若生欲界不得色界善心。是¶
謂成就現在四大非未來造色。云何成就未來¶
造色現在四大。答曰。無垢人處母胎卵膜¶
漸厚。若生欲界得色界善心。若生色界。是謂¶
成就未來造色現在四大。云何非成就未來¶
造色現在四大。答曰。凡夫人生無色界。是謂¶
非成就未來造色現在四大。若成就未來造¶
色。彼成就現在造色耶。答曰。或成就未來造¶
色。非成就現在造色。云何成就未來造色。非¶
現在造色。答曰。無垢人生無色界。是謂成就¶
未來造色非現在造色。云何成就現在造色¶
非未來造色。答曰。凡夫人處母胎卵膜漸厚。¶
若生欲界不得色界善心。是謂成就。現在造¶
色。非未來造色。云何成就未來現在造¶
色。答曰。無垢人處母胎卵膜漸厚。若生欲¶
界得色界善心。若生色界。是謂成就未來現¶
在造色。云何非成就未來現在造色。答曰。凡¶
夫人生無色界。是謂非成就未來現在造色¶
(現在造色竟)。若成就現在四大。彼成就現在造色。¶
答曰。如是。設成就現在造色。彼成就現在¶
四大。答曰。如是(三世成就竟)。過去四大彼過去四¶
大因增上。過去四大過去造色因增上。過去¶
造色彼過去造色因增上。過去造色過去四¶
大因增上。過去四大未來四大因增上。未來¶
四大彼未來四大因增上。未來四大過去四¶
大一增上。過去四大未來造色因增上。未來¶
造色彼未來造色因增上。未來造色過去四¶
大一增上。過去四大現在四大因增上。現在
<pb:KR6l0008_T_019-0860c>¶
四大彼現在四大因增上。現在四大過去四¶
大一增上。過去四大現在造色因增上。現在¶
造色彼現在造色因增上。現在造色過去四¶
大一增上(過去四大竟)。過去造色未來四大因增上。¶
未來四大過去造色一增上。過去造色未來¶
造色因增上。現在造色過去造色一增上。¶
過去造色現在四大因增上。現在四大過去¶
造色一增上。過去造色現在造色因增上。現¶
在造色過去造色一增上(過去色竟)。未來四大未¶
來造色因增上。未來造色未來四大因增上。¶
未來四大現在四大一增上。現在四大未來¶
四大因增上。未來四大現在造色一增上。現¶
在造色未來四大因增上(未來四大竟)。未來造色現¶
在四大一增上。現在四大未來造色因增上。¶
未來造色現在造色一增上。現在造色未來¶
造色因增上(未來色竟)。現在四大現在造色因增¶
上。現在造色現在四大因增上(三世竟)。若成¶
就欲界繫四大。彼成就欲界繫造色。答曰。¶
如是。設成就欲界繫造色。彼成就欲界繫¶
四大耶。答曰。如是。若成就色界繫四大。彼¶
成就色界繫造色耶。答曰。如是。若成就色界¶
繫四大。彼成就色界繫造色。頗成就色界¶
繫造色。非成就色界繫四大耶。答曰。有生欲¶
界得色界善心。色界四大不現在前耶。欲界¶
繫四大彼欲界繫四大因增上。欲界繫四大¶
欲界繫造色因增上。欲界繫造色彼欲界繫¶
造色因增上。欲界繫造色。欲界繫四大因增¶
上。色界繫四大。彼色界繫四大因增上。色界¶
繫四大。色界繫造色因增上。色界繫造色彼¶
色界繫造色因增上。色界繫造色色界繫四
<pb:KR6l0008_T_019-0861a>¶
大因增上。若成就欲界繫四大。彼成就色界¶
繫四大耶。答曰。或成就欲界繫四大。非色界¶
繫四大。云何成就欲界繫四大。非色界繫四¶
大。答曰。生欲界色界四大不現在前。是謂成¶
就欲界繫四大。非色界繫四大。云何成就色¶
界繫四大非欲界繫四大。答曰。生色界欲界¶
化不化不作欲界語。是謂成就色界繫四大非¶
欲界繫四大。云何成就欲界色界繫四大。答¶
曰。生欲界色界四大現在前。若生色界欲界¶
化化作欲界語。是謂成就欲界色界繫四大。¶
云何不成就欲界繫四大非色界繫四大。答¶
曰。生無色界。是謂不成就欲界繫四大色¶
界繫四大。若成就欲界繫四大。彼成就色界¶
繫造色耶。答曰。或成就欲界繫四大非色界¶
繫造色。云何成就欲界繫四大非色界繫造¶
色。答曰。生欲界不得色界善心。是謂成就欲¶
界繫四大非色界繫造色。云何成就色界繫造¶
色非欲界繫四大。答曰。生色界欲界化不化不¶
作欲界語。是謂成就色界繫造色非欲界繫¶
四大。云何成就欲界繫四大色界繫造色。答¶
曰。生欲界得色界善心。若生色界欲界化化¶
作欲界語。是謂成就欲界繫四大色界繫造¶
色。云何不成就欲界繫四大。非色界繫造色。¶
答曰。生無色界。是謂不成就欲界繫四大。¶
色界繫造色。若成就欲界繫造色。彼成就色¶
界繫四大耶。答曰。或成就欲界繫造色非色¶
界繫四大。云何成就欲界繫造色非色界繫¶
四大。答曰。生欲界色界四大不現在前。是謂¶
成就欲界繫造色非色界繫四大。云何成就
<pb:KR6l0008_T_019-0861b>¶
色界繫四大非欲界繫造色。答曰。生色界欲¶
界化不化不作欲界語。是謂成就色界繫四¶
大非欲界繫造色。云何成就欲界繫造色色¶
界繫四大。答曰。生欲界色界四大現在前。若¶
生色界欲界化化作欲界語。是謂成就欲界¶
繫造色色界繫四大。云何不成就欲界繫造¶
色色界繫四大。¶
。答曰。生無色界。是謂不成¶
就欲界繫造色色界繫四大。若成就欲界¶
繫造色。彼成就色界繫造色。答曰。或成就欲¶
界繫造色非色界繫造色。云何成就欲界繫¶
造色非色界繫造色。答曰。生欲界不得色界¶
善心。是謂成就欲界繫造色非色界繫造色。¶
云何成就色界繫造色非欲界繫造色。答曰。¶
生色界欲界化不化不作欲界語。是謂成就¶
色界繫造色非欲界繫造色。云何成就欲界¶
繫造色色界繫造色。答曰。生欲界得色界善¶
心。若生色界欲界化化作欲界語。是謂成就¶
欲界繫造色色界繫造色。云何不成就欲界¶
繫造色色界繫造色。答曰。生無色界。是¶
謂不成就欲界繫造色非色界繫造色。欲界繫¶
四大。色界繫四大一增上。色界繫四大。欲界¶
繫四大一增上。欲界繫四大。色界繫造色一¶
增上。色界繫造色。欲界繫四大一增上。欲界¶
繫造色色界繫四大一增上。色界繫四大。欲¶
界繫造色一增上。欲界繫造色。色界繫造色¶
一增上。色界繫造色。欲界繫造色一增上¶
。諸色欲界繫。彼色一切欲界繫四大造¶
耶。答曰。或色欲界繫。彼色非欲界繫四大造。
<pb:KR6l0008_T_019-0861c>¶
云何色欲界繫。彼色非欲界繫四大造。答曰。¶
欲界繫四大。是謂色欲界繫彼色。非欲界繫¶
四大造。云何色欲界繫四大造。彼色非欲界¶
繫。答曰。諸色不繫。欲界繫四大造。是謂色¶
欲界繫四大造。彼色非欲界繫。云何色欲界¶
繫。彼色欲界繫四大造。答曰。諸色欲界繫。¶
欲界繫四大造。是謂色欲界繫。彼色欲界繫¶
四大造。云何色不欲界繫。彼色非欲界繫四¶
大造。答曰。色界繫四大。諸色色界繫色界繫¶
四大造。諸色不繫色界繫四大造。是謂色非¶
欲界繫。彼色非欲界繫四大造。諸色色界繫¶
彼色一切。色界繫四大造耶。答曰。或色色界¶
繫彼色。非色界繫四大造。云何色色界繫彼¶
色。非色界繫四大造。答曰。色界繫四大。是謂¶
色色界繫彼色。非色界繫四大造。云何色色¶
界繫四大造。彼色非色界繫。答曰。諸色不繫¶
色界繫四大造。是謂色色界繫四大造。彼色¶
非色界繫。云何色色界繫。彼色色界繫四大¶
造。答曰。諸色色界繫。色界繫四大造。是謂色¶
色界繫彼色。色界繫四大造。云何色非色界¶
繫。彼色非色界繫四大造。答曰。欲界繫四大。¶
諸色欲界繫欲界四大造。諸色不繫欲界¶
繫四大造。是謂色非色界繫。彼色非色界繫¶
四大造。諸色過去彼色。一切過去四大造耶。¶
答曰。或色過去彼色非過去四大造。云何色¶
過去彼色非過去四大造。答曰。過去四大。是¶
謂色過去彼色。非過去四大造。云何色過去¶
四大造。彼色非過去。答曰。諸色未來現在過¶
去四大造。是謂色過去四大造彼色非過去。
<pb:KR6l0008_T_019-0862a>¶
云何色過去彼色過去四大造。答曰。諸色過¶
去過去四大造。是謂色過去彼色過去四大¶
造。云何色非過去。彼色非過去四大造。答曰。¶
未來現在四大。諸色未來現在現在四大造。¶
諸色未來未來四大造。是謂色非過去彼色¶
非過去四大造。諸色未來彼色一切未來四¶
大造耶。答曰。如是諸色未來四大造。彼色一¶
切未來也。頗色未來彼色非未來四大造耶。¶
答曰。有未來四大。諸色未來過去現在四大¶
造。諸色現在彼色一切現在四大造耶。答曰。¶
或色現在彼色非現在四大造。云何色現在。¶
彼色非現在四大造。答曰。現在四大。諸色現¶
在過去四大造。是謂色現在。彼色非現在四¶
大造。云何色現在四大造。彼色非現在。答曰。¶
諸色未來現在四大造。是謂色現在四大造¶
彼色非現在。云何色現在彼色現在四大造。¶
答曰。諸色現在現在四大造。是謂色現在彼¶
色現在四大造。云何非現在色彼色。非現在¶
四大造。答曰。過去未來四大諸色過去未來¶
過去四大造。諸色未來未來四大造。是謂色¶
非現在。彼色非現在四大造。云何地地種。云¶
何水水種。云何火火種。云何風風種。地云何。¶
答曰。形處。地種云何。答曰堅。水云何。答曰。¶
形處。水種云何。答曰濕。火云何。答曰形處。¶
火種云何。答曰熱。風云何。答曰風。風種云何。¶
答曰風。地一入攝色入。二識識眼識意識。地¶
種一入攝細滑入。二識識身識意識。水一入¶
攝色入。二識識眼識意識。水種一入攝細滑¶
入。二識識身識意識。火一入攝色入。二識識
<pb:KR6l0008_T_019-0862b>¶
眼識意識。火種一入攝細滑入。二識識身識¶
意識。風風種一入攝細滑入。二識識身識意¶
識。¶

緣跋渠第二十四竟(胡本五百四十七首盧秦六千五百五十言)。¶
《阿毘曇八揵度論》卷第十九¶

