#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:47:47.462961
#+TITLE: 阿毘曇八犍度論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1543
#+PROPERTY: ID KR6l0008
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1543
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6l0008_T_007-0798a> 
#+PROPERTY: JUAN 7
¶
《阿毘曇八犍度論犍度論》卷第七¶
¶
迦旃延子造¶
符秦罽賓三藏僧伽提婆¶
共竺佛念譯¶

《阿毘曇》結使犍度第二之四人跋渠第三¶

#+BEGIN_VERSE
「　二種界結幾果有五
　九十五結并三結種¶
　此門普廣說於果實
　門有欲已八人當學¶
　三種攝身死生受有
　死而不生有欲在後
#+END_VERSE
」¶

二種依身欲界二。色界二。無色界二。頗有¶
欲界結一時得繫耶。一時得不繫耶。漸得繫¶
漸不得繫耶。頗色界結一時得繫。一時得不繫。¶
漸得繫漸不得繫耶。頗無色界結一時得繫。一¶
時不得繫。漸得繫漸不得繫耶。欲界見諦所¶
斷結盡為何果攝。欲界思惟所斷。色界見諦¶
所斷。色界思惟所斷。無色界見諦所斷。無色¶
界思惟所斷結盡。為何果所攝。五結種苦諦¶
所斷結種。習諦盡諦道諦思惟所斷結種。苦¶
諦所斷結種斷為何果攝習諦盡諦道諦思惟¶
所斷結種斷為何果攝。九結種苦法智所斷¶
結種。苦未知智所斷。習法智所斷習未知¶
智所斷。盡法智所斷盡未知智所斷。道法智¶
所斷。道未知智所斷。思惟所斷結種。苦法智¶
所斷結種盡。為何果攝。苦未知智所斷。習法¶
智所斷習未知智所斷。盡法智所斷盡未知¶
智所斷。道法智所斷道未知智所斷。思惟所¶
斷結種盡。為何果攝。十五結種欲界苦諦所¶
斷結種。欲界習盡道諦思惟所斷結種。色
<pb:KR6l0008_T_007-0798b>¶
界苦諦所斷結種。色界習盡道諦思惟所斷¶
結種。無色界苦諦所斷結種。無色界習盡道¶
諦思惟所斷結種。欲界苦諦所斷結種盡。為¶
何果攝。欲界習盡道諦思惟所斷結種盡。為¶
何果攝。色界苦諦所斷結種盡。為何果攝。色¶
界習盡道諦思惟所斷結種盡。為何果攝。無¶
色界苦諦所斷結種盡。為何果攝。無色界習¶
盡道諦思惟所斷結種盡。為何果攝。身見盡。¶
為何果攝。戒盜疑乃至無色界思惟所斷無¶
明使盡。為何果攝。見諦成就世尊弟子。欲愛¶
未盡欲界思惟所斷結盡。為何果攝。欲愛已¶
盡色愛未盡。色界思惟所斷結盡為何果攝。¶
色愛已盡無色愛未盡。無色界思惟所斷結¶
盡。為何果攝。八人趣須陀洹證得須陀洹。趣¶
斯陀含證得斯陀含。趣阿那含證得阿那含。¶
趣阿羅漢證得阿羅漢。趣須陀洹證結盡。為¶
何果攝。得須陀洹乃至趣阿羅漢證得阿羅¶
漢結盡。為何果攝。諸學法成就須陀洹。須陀¶
洹果所攝彼法耶。若諸法須陀洹果所攝是學法¶
耶。斯陀含阿那含亦復如是。諸無學法成就¶
阿羅漢。阿羅漢果攝彼法耶。若阿羅漢果攝彼¶
法是無學法耶。諸須陀洹成就無漏法須陀¶
洹果攝彼法耶。若須陀洹果攝彼法者。是¶
無漏法耶。斯陀含阿那含阿羅漢亦復如是。¶
諸法成就須陀洹是須陀洹果攝彼法耶。若¶
須陀洹果攝彼法者。須陀洹成就彼法耶。斯¶
陀含阿那含阿羅漢亦復如是。從欲界沒還¶
生欲界。盡受欲界有耶。若受欲界有盡欲界¶
沒還生欲界耶。從色界沒還生色界。盡受色
<pb:KR6l0008_T_007-0798c>¶
界有耶。設受色界有盡色界沒還生色界耶。¶
從無色界沒還生無色界盡受無色界有耶。¶
設受無色界有盡無色界沒還生無色界耶從¶
欲界沒還生欲界。此人有幾。幾使所使。為幾¶
結繫。從色界沒還生色界。此人有幾。幾使所¶
使。為幾結繫。從無色界沒生無色界。此人有¶
幾。幾使所使。為幾結繫。若不從欲界沒不生¶
欲界。盡不受欲界有耶。若不受欲界有盡不¶
欲界沒不生欲界耶。不色界沒不生色界。盡¶
不受色界有耶。若不受色界有盡不色界沒不¶
生色界耶。不無色界沒不生無色界。盡不受¶
無色界有耶。若不受無色界有。盡不無色界¶
沒不生無色界耶。若不欲界沒不生欲界。此¶
人有幾。幾使所使為幾結繫。不色界沒不生¶
色界。此人有幾。幾使所使。為幾結繫。不無色¶
界沒不生無色界。此人有幾。幾使所使。為幾¶
結繫。頗欲界沒不生欲界耶。頗欲界沒不生¶
色無色界耶。頗色界沒不生色界耶。頗色界¶
沒不生欲界無色界耶。頗無色沒沒不生無¶
色界耶。頗無色界沒不生欲界色界耶。若欲¶
界沒不生欲界此人有幾。幾使所使。為幾結¶
繫。若欲界沒不生色無色界此人有幾。幾使¶
所使。為幾結繫。若色界沒不生色界此人有¶
幾。幾使所使。為幾結繫。若色界沒不生欲界¶
無色界此人有幾。幾使所使。幾結繫。若無¶
色界沒不生無色界此人有幾。幾使所使。為¶
幾結繫。頗欲界沒不生欲界色無色界耶。頗¶
色界沒不生欲界色無色界耶。頗無色界沒不¶
生欲界色無色界耶。若欲界沒不生欲界色
<pb:KR6l0008_T_007-0799a>¶
無色界此人有幾。幾使所使。為幾結繫。若色¶
界沒不生欲界色無色界此人有幾。幾使所¶
使。為幾結繫。若無色界沒不生欲界色無色¶
界此人有幾。幾使所使。為幾結繫。頗欲愛未¶
盡命終不生欲界耶。頗色愛未盡命終不生欲¶
界色界耶。頗無色愛未盡命終不生欲界色界¶
無色界耶。若欲愛未盡命終不生欲界此人有¶
幾。幾使所使為幾結繫。若色愛未盡命終。不¶
生欲界色界此人有幾。幾使所使為幾結繫。¶
若無色愛未盡。命終不生欲界色無色界此¶
人有幾。幾使所使。為幾結繫。此章義願具演¶
說。¶

二種欲界二種色界二種無色界。四諦所斷¶
結種。思惟所斷結種。頗欲界結一時可繫¶
耶。答曰。得凡夫人欲界無愛。退從色無色界¶
沒生欲界也。一時不可繫耶。答曰。得凡夫人¶
得欲界無愛。漸可繫耶。答曰。不得。漸不可¶
繫耶。答曰得。世尊弟子先滅四諦所斷結。¶
彼思惟所斷也。頗色界結一時可繫耶。答曰¶
得。凡夫人從色無愛退從上地沒。生欲界若¶
梵天上。一時得不繫耶。答曰得。凡夫人得色¶
無愛漸得可繫耶。答曰。不得。漸得不繫耶。答¶
曰得。世尊弟子先滅四諦所斷結後思惟也。¶
頗無色界結一時可繫耶。答曰。不得。一時得¶
不繫耶。答曰。不得。漸得繫耶。答曰。不得。漸¶
得不繫耶。答曰得。世尊弟子先滅四諦所¶
斷結後思惟也(二種界竟)。¶

欲界四諦所斷結盡為何果攝。答曰。四沙門¶
果。或無處所。欲界思惟所斷或阿那含果阿
<pb:KR6l0008_T_007-0799b>¶
羅漢。或無處所。色界四諦所斷四沙門果。或¶
無處所。色界思惟所斷或阿羅漢。或無處所。¶
無色界四諦所斷四沙門果。思惟所斷阿羅¶
漢。五結種苦諦所斷結種習諦盡諦道諦思¶
惟所斷結種。苦諦所斷結種盡為何果攝。答¶
曰。四沙門果。或無處所。習諦盡諦所斷四沙¶
門果。或無處所。道諦所斷四沙門果。思惟所¶
斷阿羅漢(五種竟)。九結種。苦法智所斷結種苦未¶
知智所斷。習法智所斷習未知智所斷。盡法¶
智所斷盡未知智所斷。道法智所斷道未知¶
智所斷。思惟所斷結種。苦法智所斷結種盡¶
為何果攝。答曰。四沙門果或無處所(未入道果竟也)。¶

苦未知智所斷。習法智所斷習未知智所斷。¶
盡法智所斷盡未知智所斷。道法智所斷四¶
沙門果。或無處所。道未知智所斷四沙門果。¶
思惟所斷阿羅漢(九種門竟)。十五結種。欲界苦諦¶
所斷結種。欲界習諦盡諦道諦思惟所斷結¶
種。色界苦諦所斷結種。色界習盡道諦思惟¶
所斷結種。無色界苦諦所斷結種。無色界習¶
盡道諦思惟所斷結種。欲界苦諦所斷結種。¶
盡為何果攝。答曰。四沙門果。或無處所。欲界¶
習諦盡道諦所斷四沙門果。或無處所。欲界¶
思惟所斷阿那含果阿羅漢。或無處所。色界¶
苦諦所斷四沙門果。或無處所。色界習盡道¶
諦所斷。四沙門果。或無處所。色界思惟所斷¶
阿羅漢。或無處所。無色界苦諦所斷四沙門¶
果。或無處所。無色界習盡諦所斷四沙門果。¶
或無處所。無色界道諦所斷四沙門果。無¶
色界思惟所斷阿羅漢(十五種竟)。身見盡為何果
<pb:KR6l0008_T_007-0799c>¶
攝。答曰。四沙門果。或無處所。戒盜疑四沙門¶
果。貪瞋恚愚癡及欲漏阿那含果阿羅漢。¶
或無處所。有漏無明漏阿羅漢。流中欲流¶
阿那含果阿羅漢。或無處所。有流無明流阿¶
羅漢。見流四沙門果。軛亦如是。受中欲受阿¶
那含果阿羅漢。或無處所。戒受見受四沙¶
門果。我受阿羅漢。縛中貪欲身縛瞋恚身¶
縛阿那含果阿羅漢。或無處所。戒盜身¶
縛我見身縛四沙門果。蓋中貪欲瞋恚睡眠。¶
調戲阿那含果阿羅漢。或無處所。疑蓋¶
四沙門果。或無處所。結中瞋恚結慳結嫉結¶
阿那含果阿羅漢。或無處所。愛結憍慢結¶
阿羅漢。下分中貪欲瞋恚阿那含果阿羅¶
漢。或無處所。身見四沙門果或無處所。戒¶
盜疑四沙門果。見中身見邊見四沙門果。或¶
無處所。邪見見盜戒盜四沙門果。愛身中鼻¶
更愛舌更愛阿那含果阿羅漢。或無處所。¶
眼耳鼻身更愛阿羅漢。或無處所。意更愛阿羅¶
漢。使中貪欲使瞋恚使阿那含果阿羅漢¶
。或無處所。有愛使憍慢使無明使阿羅漢¶
。見使疑使四沙門果。結中嗔恚結慳結嫉¶
結阿那含果阿羅漢。或無處所。愛憍慢無¶
明結阿羅漢。見失願疑結四沙門果。九十¶
八使欲界苦習盡道諦所斷四沙門果。或無處¶
所。欲界思惟所斷阿那含果阿羅漢。或無處所。¶
(二道門無處)。色界苦習盡道諦所斷四沙門果。或無¶
處所。色界思惟所斷阿羅漢。或無處所。¶
無色界苦習盡諦所斷四沙門果。或無處所。¶
無色界道諦所斷四沙門果。無色界思惟所
<pb:KR6l0008_T_007-0800a>¶
斷阿羅漢(相攝門竟)。見諦成就世尊弟子。欲¶
愛未盡欲界思惟所斷結盡。為何果攝。答曰。¶
斯陀含果。或無處所。欲愛已盡色愛未盡。色¶
界思惟所斷結盡。為何果攝。答曰。無處所。¶
色愛已盡無色愛未盡。無色界思惟所斷盡。¶
為何果攝。答曰。無處所(無欲門竟)。八人趣須陀洹證¶
得須陀洹。趣斯陀含證得斯陀含。趣阿那含¶
證得阿那含。趣阿羅漢證得阿羅漢。趣須¶
陀洹證者結盡。為何果攝。答曰。無處所。得須¶
陀洹即須陀洹。趣斯陀含證結盡。為何果攝。¶
答曰。須陀洹果。或無處所。得斯陀含即斯陀¶
含。趣阿那含證結盡。為何果攝。答曰。斯陀含¶
果。或無處所。得阿那含即阿那含。趣阿羅漢¶
證結盡。為何果攝。答曰。阿那含果。或無處所。¶
得阿羅漢即阿羅漢(八人竟)。諸學法成就須陀洹。¶
此法須陀洹果所攝耶。答曰。或攝或不攝。云¶
何攝。答曰。有為須陀洹果得而不失。是謂攝。¶
云何不攝。答曰。須陀洹增益進得眾妙無漏¶
根。得已結盡逮證是證不攝。設諸法須陀洹¶
果所攝彼是學法耶。答曰。或學或非學非無¶
學。云何學。答曰。有為須陀洹果是謂學。云何¶
非學非無學。答曰。無為須陀洹果。是謂非學¶
非無學。斯陀含阿那含亦復如是。諸無學法¶
成就阿羅漢。阿羅漢果攝彼法耶。答曰。如是。¶
設阿羅漢攝法。彼是無學法耶。答曰。或彼無¶
學或非學非無學。云何無學。答曰。有為阿羅¶
漢是謂無學。云何非學非無學。答曰。無為阿¶
羅漢。是謂非學非無學。諸無漏法成就須¶
陀洹。彼法須陀洹果所攝耶。答曰。或攝或不攝。
<pb:KR6l0008_T_007-0800b>¶
云何攝。答曰。得須陀洹果不失。是謂攝。云何¶
不攝。答曰。須陀洹增益進得無漏微妙根。¶
得已若結盡受證得。亦非數緣盡成就須陀洹。¶
是謂不攝。設諸法須陀洹果所攝是無漏法耶。¶
答曰。如是。斯陀含阿那含亦復如是。諸無漏¶
法成就阿羅漢。彼法阿羅漢果所攝耶。答曰。或¶
攝或不攝。云何攝。答曰。得阿羅漢果不失是¶
謂攝。云何不攝。答曰。非數緣盡成就阿羅漢。¶
是謂不攝。設諸法阿羅漢所攝彼法是無漏¶
耶。答曰。如是。諸法成就須陀洹。彼法須陀¶
洹果所攝耶。答曰。或有法成就須陀洹。彼法¶
非須陀洹果所攝。云何諸法成就須陀洹。彼¶
法非須陀洹果所攝。答曰。須陀洹增益進得¶
無漏微妙根。得已結盡受證亦諸非數緣盡。¶
成就須陀洹有漏法成就須陀洹。是謂諸法¶
成就須陀洹。此法非須陀洹果所攝。云何諸¶
法須陀洹果所攝。此法不成就須陀洹耶。答¶
曰。未得須陀洹果得已便失。是謂諸法須陀¶
洹果所攝。此諸法不成就須陀洹。云何諸法¶
成就須陀洹。是須陀洹果所攝法。答曰。得須¶
陀洹果不失。是謂諸法成就須陀洹。是須陀¶
洹果所攝法。云何諸法不成就須陀洹。非須¶
陀洹果所攝法。答曰。除上爾所事。斯陀含阿¶
那含亦復如是。諸法成就阿羅漢。是阿羅漢¶
所攝法耶。答曰。或有諸法成就阿羅漢。此法¶
非阿羅漢所攝。云何諸法成就阿羅漢。此法¶
非阿羅漢所攝。答曰。亦非數緣盡成就¶
阿羅漢及有漏法。成就阿羅漢。是謂諸法成¶
就阿羅漢。此法非阿羅漢所攝。云何諸法阿
<pb:KR6l0008_T_007-0800c>¶
羅漢所攝。此法不成就阿羅漢。答曰。若未得¶
阿羅漢果得已便失。是謂諸法阿羅漢所攝。此¶
法不成就阿羅漢。云何諸法成就阿羅漢。是¶
阿羅漢果所攝法。答曰。得阿羅漢不失。是謂¶
諸法成就阿羅漢。是阿羅漢所攝法。云何諸¶
法不成就阿羅漢。此法亦非阿羅漢果所攝。答¶
曰。除上爾所事(第二攝門竟)。從欲界沒還生欲界。盡¶
受欲界有耶。答曰。或從欲界沒還生欲界不¶
受欲界有。云何從欲界沒還生欲界不受欲¶
界有。答曰。欲界沒而辦色界中陰。是謂欲界¶
沒還生欲界不受欲界有也。云何受欲界有¶
非欲界沒不生欲界。答曰。若色界沒而辦欲¶
界中陰。是謂受欲界有非欲界沒不生欲界。¶
云何欲界沒還生欲界受欲界有。答曰。從欲¶
界沒而辦欲界中陰生陰。是謂從欲界沒還¶
生欲界受欲界有。云何不欲界沒不生欲界¶
不受欲界有。答曰。從色界沒而辦色界中¶
陰生陰。從色界沒生無色界。無色界沒生¶
無色界。從無色界沒生色界。是謂不欲界¶
沒不生欲界不受欲界有。從色界沒還生色¶
界。盡受色界有乎。答曰。或色界沒還生¶
色界不受色界有。云何色界沒還生色界不¶
受色界有。答曰。從色界沒而辦欲界中陰。¶
是謂從色界沒還生色界不受色界有。云何¶
受色界有不色界沒不生色界。答曰。從欲界¶
沒而辦色界中陰。是謂受色界有不色界沒¶
不生色界。云何從色界沒生色界受色界¶
有。答曰。從色界沒辦色界中陰生陰。是謂色¶
界沒還生色界受色界有。云何不色界沒不
<pb:KR6l0008_T_007-0801a>¶
生色界不受色界有。答曰。從欲界沒辦欲界¶
中陰生陰。從欲界沒生無色界。無色界沒生¶
無色界。無色界沒生欲界。是謂不色界沒不¶
生色界不受色界有。無色界沒生無色界。盡¶
受無色界有耶。答曰。如是無色界沒生無色¶
界。盡受無色界有。頗有受無色界有不無色¶
界沒生無色界耶。答曰有。若欲色界。沒生無¶
色界。從欲界沒還生欲界。此人有四。欲界凡¶
夫聖人色界凡夫聖人。從色界沒還生色界。¶
此人有三。欲界凡夫。色界凡夫聖人。無色界¶
沒還生無色界。此人有二。無色界凡夫聖人。¶
欲界凡夫人九十八使所使。九結所繫。賢聖¶
人十使所使。六結所繫。色界凡夫人六十二¶
使所使。六結所繫。賢聖人六使所使。三結所¶
繫。無色界凡夫人三十一使所使。六結所繫。¶
賢聖人三使所使。三結所繫(死生處竟)。若不欲界沒¶
不生欲界。盡不受欲界有耶。答曰。或有不¶
欲界沒不生欲界。非不受欲界有。云何不欲¶
界沒不生欲界非不受欲界有耶。答曰。從色¶
界沒辦欲界中陰。是謂不欲界沒不生欲界。¶
非不受欲界有。云何不受欲界有非不欲界¶
沒非不欲界生。答曰。從欲界沒辦色界中陰。¶
是謂不受欲界有非不欲界沒非不欲界生。¶
云何不欲界沒不生欲界不受欲界有。答曰。¶
從色界沒辦色界中陰生陰。從色界沒生無¶
色界。無色界沒生無色界。無色界沒生色界。¶
是謂不欲界沒不生欲界不受欲界有。云何非¶
不欲界沒非不欲界生非不受欲界有。答曰。¶
從欲界沒辦欲界中陰生陰。是謂非不欲界沒
<pb:KR6l0008_T_007-0801b>¶
非不生欲界非不受欲界有。不色界沒不生¶
色界盡不受色界有耶。答曰。或不色界沒不¶
生色界非不受色界有。云何不色界沒不生¶
色界非不受色界有耶。答曰。從欲界沒辦色¶
界中陰。是謂不色界沒不生色界非不受色¶
界有。云何不受色界有非不色界沒非不生¶
色界。答曰。從色界沒辦欲界中陰。是謂不受¶
色界有非不色界沒非不生色界。云何不色¶
界沒不生色界不受色界有。答曰。從欲界沒¶
辦欲界中陰生陰。從欲界沒生無色界。無色¶
界沒生無色界。無色界沒生欲界。是謂不色¶
界沒不生色界不受色界有。云何非不色界¶
沒非不生色界非不受色界有。答曰。從色¶
界沒辦色界中陰生陰。是謂非不色界沒非¶
不生色界非不受色界有。不無色界沒不生¶
無色界盡不受無色界有耶。答曰。如是。不¶
無色界沒不生無色界盡不受無色界有。頗¶
有不受無色界有非不無色界沒不生無色界¶
耶。答曰。有無色界沒生欲界色界。非欲界¶
沒不生欲界。此人有五。欲界凡夫。色界凡¶
夫聖人。無色界凡夫聖人。不色界沒不生¶
色界。此人有六。欲界凡夫聖人。色界凡夫聖¶
人。無色界凡夫聖人。不無色界沒不生無色¶
界。此人有四。欲界凡夫聖人。色界凡夫聖人。¶
向使所使向結所繫(不生不死處竟)。頗欲界命終不生¶
欲界耶。答曰。不生。辦欲界中陰。辦色界中陰¶
生陰。生無色界而般涅槃。頗欲界命終不生¶
色界耶。答曰。不生。辦色界中陰辦欲界中陰。¶
生陰生無色界而般涅槃。頗欲界命終不生無色
<pb:KR6l0008_T_007-0801c>¶
界耶。答曰。不生。辦欲色界中陰生陰。若般涅¶
槃。頗色界命終不生色界耶。答曰。不生。辦色¶
界中陰辦欲界中陰生陰。生無色界而般涅¶
槃。頗色界命終不生欲界耶。答曰。不生。辦欲¶
界中陰辦色界中陰生陰。生無色界而般涅¶
槃。頗色界命終不生無色界耶。答曰。不生。辦¶
欲色界中陰生陰而般涅槃。頗無色界命終不¶
生無色界耶。答曰。不生。辦欲色界中陰生陰¶
若般涅槃。頗無色界命終不生欲界耶。答曰¶
不生。辦欲界中陰辦色界中陰生陰。生無色¶
界而般涅槃。頗無色界命終不生色界耶。答¶
曰。不生。辦色界中陰辦欲界中陰生陰。生無¶
色界而般涅槃。若欲界命終不生欲界。此人¶
有六。欲界凡夫聖人。色界凡夫聖人。無色界¶
凡夫聖人。若欲界命終不生色界。此人有六。¶
欲界凡夫聖人。色界凡夫聖人。無色界凡夫¶
聖人。若欲界命終不生無色界。此人有四。欲¶
界凡夫聖人。色界凡夫聖人。色界命終不生¶
色界。此人有五。欲界凡夫色界凡夫聖人。無¶
色界凡夫聖人。色界命終不生欲界。此人有¶
五。欲界凡夫。色界凡夫聖人。無色界凡夫聖¶
人。色界命終不生無色界。此人有三。欲界凡¶
夫。色界凡夫聖人。無色界命終不生無色界。¶
此人有二。欲界凡夫色界凡夫。無色界命終¶
不生欲界。此人有四。欲界凡夫。色界凡夫。無¶
色界凡夫聖人。無色界命終不生色界。此人¶
有四。欲界凡夫。色界凡夫。無色界凡夫聖人。¶
向使所使向結所繫(不生處竟)。頗欲界命終不生欲¶
界色界無色界。答曰。不生。辦欲色界中陰若
<pb:KR6l0008_T_007-0802a>¶
般涅槃。頗色界命終不生欲界色無色界。答¶
曰。不生。辦欲界色界中陰若般涅槃。頗無色¶
界命終不生欲界色無色界。答曰。不生。辦欲¶
色界中陰若般涅槃。若欲界命終不生欲界¶
色界無色界。此人有四。欲界凡夫聖人。色界¶
凡夫聖人。若色界命終不生欲界色無色¶
界。此人有三。欲界凡夫。色界凡夫聖人。無¶
色界命終不生欲界色無色界。此人有二。欲¶
界凡夫。色界凡夫。向使所使向結所繫(第三不生處竟)。¶
頗欲愛未盡命終不生欲界。答曰。不生。辦欲¶
界中陰。頗色愛未盡命終不生欲色界。答曰¶
不生。辦欲色界中陰。頗無色愛未盡命終不¶
生欲色無色界。答曰。不生。辦欲色界中陰。¶
若欲愛未盡命終不生欲界。此人有二。欲界¶
凡夫聖人。若色愛未盡命終不生欲色界。此¶
人有四。欲界凡夫聖人。色界凡夫聖人。若無¶
色愛未盡命終不生欲界色無色界。此人有¶
四。欲界凡夫聖人。色界凡夫聖人。欲界凡夫¶
人。九十八使所使。九結所繫。聖人十使所使¶
六結所繫。色界凡夫。六十二使所使六結所¶
繫。聖人六使所使三結所繫。無色界凡夫人。¶
三十一使所使六結所繫。聖人三使所使。三¶
結所繫。¶

人跋渠第三竟(梵本四百六十七首盧)。¶
《阿毘曇八犍度論》卷第七
<pb:KR6l0008_T_007-0802b>¶

